2011年07月23日 21:40	一辆杭州往温州方向的动车行驶中两车厢脱轨掉落桥下	 ：23日20点34分，一辆杭州往温州方向的动车行驶途中，两节车厢脱轨掉落桥下，目前死伤情况不明。 另据杭州网快讯，22:20记者得到的最新事故最新消息：今晚8:30分左右，从北京开往福州的动车D301行驶在浙江温州段时，与对面行驶的另一列车相撞，导致1、2、3列车厢侧翻到桥下，毁坏严重，有满头流血的伤员撬开车窗爬出逃命。事发时，有记者正在第四节车厢，突然车厢猛烈震动，灯顿时熄灭。目前伤亡数字不明。 22:11：记者获悉部分伤员已经被送往温州康宁医院。 22:06：有温州市民称自己亲戚在车上，并且带有两个孩子，但目前手机无法联系上。 21:39：记者获悉，事故列车为D3115次列车，车上乘客发微博称车厢断裂脱轨。 21:30：事故列车上的网友发微博称，车辆停滞不前，车厢广播播报要求餐饮人员速到9号车厢，将防护网分到各车厢。
2011年07月23日 21:41	温福铁路一辆动车脱轨	海峡之声网消息，今天晚上8点30分许，一辆从杭州开往温州动车脱轨。据海峡之声记者刘洪涛从温州现场发来的报道，目前消防人员已经开始施救。更多详情本网稍候继续报道，敬请关注。
2011年07月23日 21:50	快讯：杭州至厦门的动车发生脱轨事件	乘客发微博 播报事故情况   杭州网快讯 今天晚上20点34分，一趟杭州开往温州方向的动车组列车在温州双屿下岙路段发生脱轨，两列车厢掉落桥下，现场消防人员已经开始施救。有乘客正在该事故列车上，乘客用微博记录下了现场的情况。 目前杭州网记者正在向铁路部门核实事故情况。 21:30分：事故列车上的网友发微博称，车辆停滞不前，车厢广播播报要求餐饮人员速到9号车厢，将防护网分到各车厢。 21:39：记者获悉，事故列车为D3115次列车，车上乘客发微博称车厢断裂脱轨。
2011年07月23日 21:52	D3115次动车温州附近发生车厢脱轨坠桥事故 死伤不明	 温州7月23日电（记者张和平）记者从温州消防部门获悉，23日20时34分，D3115次动车在行驶至温州方向双屿路段下岙路时，发生两节车厢脱轨坠落桥下事故，目前死伤情况不明，有关政府部门正在赶往施救。 D3115次动车为杭州发往福州，杭州发车时间为16时36分，全程约为740公里。每节车厢定员约百人。
2011年07月23日 22:01	一杭州往温州方向的动车行驶中车厢脱轨掉落桥下	 据网友爆料，7月23日20点34分许，一辆杭州往温州方向的动车在温州南附近两节车厢脱轨，目前情况不明。现场消防人员已经开始施救。温州网记者已赶赴现场，请关注温州网现场发回的报道。
2011年07月23日 22:06	杭州至温州的动车发生脱轨事件(组图)	网友拍摄的事故现场。来源：杭州网 现场抢救画面。来源：杭州网 乘客发微博播报事故情况。来源：杭州网 事故现场。来源：杭州网 杭州网快讯今天晚上20点34分，一趟杭州开往温州方向的动车组列车在温州双屿下岙路段发生脱轨，两列车厢掉落桥下，现场消防人员已经开始施救。有乘客正在该事故列车上，乘客用微博记录下了现场的情况。 目前杭州网记者正在向铁路部门核实事故情况。 21:30分：事故列车上的网友发微博称：车辆停滞不前，车厢广播播报要求餐饮人员速到9号车厢，将防护网分到各车厢。 21:39：记者获悉，事故列车为D3115次列车，车上乘客发微博称车厢断裂脱轨。
2011年07月23日 22:13	D3115次列车两车厢坠落多名乘客被困(图)	网友拍摄的现场图片 浙江在线杭州7月23日讯(记者徐晓)“从杭州到福建动车途径温州双屿附近时，在非站点上突然停车，现在车上的人陆续走下来。有人说看到车身倾斜。”今晚9时许，有网友在微博上爆料称，从杭州开往福建南的D3115次列车发生坠桥事故。 记者与上海铁路局杭州客运段工作人员取得联系，该工作人员称D3115的确发生事故，她也是刚刚在网上看到这个消息，目前还未与车上的乘务员联系上。 来自温州消防部门的消息，在温州双屿客运中心附近，一辆车号为D3115杭州往温州方向的动车两节车厢掉下轻轨，有较多乘客被困。本网将继续关注此事。
2011年07月23日 22:23	杭州至厦门的动车脱轨 伤员满头流血撬开车窗爬出逃命	  7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场   乘客发微博 播报事故情况   杭州网快讯 今天晚上20点34分，一趟杭州开往温州方向的动车组列车在温州双屿下岙路段发生脱轨，两列车厢掉落桥下，现场消防人员已经开始施救。有乘客正在该事故列车上，乘客用微博记录下了现场的情况。 目前杭州网记者正在向铁路部门核实事故情况。 21:30分：事故列车上的网友发微博称，车辆停滞不前，车厢广播播报要求餐饮人员速到9号车厢，将防护网分到各车厢。 21:39：记者获悉，事故列车为D3115次列车，车上乘客发微博称车厢断裂脱轨。 22:06：有温州市民称自己亲戚在车上，并且带有两个孩子，但目前手机无法联系上。 22:11：记者获悉部分伤员已经被送往温州康宁医院。 22:20记者得到的最新事故最新消息：今晚8:30分左右，从北京开往福州的动车D301行驶在浙江温州段时，与对面行驶的另一列车相撞，导致1、2、3列车厢侧翻到桥下，毁坏严重，有满头流血的伤员撬开车窗爬出逃命。事发时，有记者正在第四节车厢，突然车厢猛烈震动，灯顿时熄灭。目前伤亡数字不明。
2011年07月23日 22:24	杭州至厦门动车脱轨续：部分伤员已送往温州康宁医院	乘客发微博 播报事故情况   22:11：记者获悉部分伤员已经被送往温州康宁医院。
2011年07月23日 22:29	动车D301在温州段与另一列车相撞 三节车厢侧翻桥下	22:20记者得到的最新事故最新消息：今晚8:30分左右，从北京开往福州的动车D301行驶在浙江温州段时，与对面行驶的另一列车相撞，导致1、2、3列车厢侧翻到桥下，毁坏严重，有满头流血的伤员撬开车窗爬出逃命。事发时，有记者正在第四节车厢，突然车厢猛烈震动，灯顿时熄灭。目前伤亡数字不明。
2011年07月23日 22:34	截至22点20分 温州医学院附属医院收进4名事故伤员	22:20：温都记者从温州医学院附属第一医院了解到，截至22点20分，附一医共收进4名动车事故伤员。 其中一名叫林亚华的54岁厦门妇女，在事故中腰椎骨折。据林亚华本人描述，她在事故发生后，从3号车厢被打开的门爬出来，后被儿子送到医院！此前有一名黄姓福州人和林亚华同车厢，事故发生后爬出车厢，经检查无碍已自行离开！晚间22点20分许，救护车送来两名伤员，两人头部均受伤，身上都是血，伤情还有带检查！
2011年07月23日 22:35	目击者称坠落车厢已抬出多人 一车厢悬挂高架上空	 杭州7月23日电（记者岳德亮）新华社记者连线采访到一位D3115次脱轨事故的现场目击者。目击者称，事故现场看起来“情况严重”，“救援人员从已经坠落地面的车厢中抬出很多人”。 这位目击者告诉记者，一节动车的车厢已经掉到了地上，还有一节车厢悬挂在高架上空中。事发时动车正运行在一段高架上，距离地面约为20－30米。 目前，温州市消防支队正在调集更多的消防官兵前往增援。 新华社记者正在赶往事发现场。
2011年07月23日 22:35	铁道部副部长胡亚东将赶赴D3115次动车脱轨事故现场	 ：铁道部消息，23日晚D3115次动车脱轨事故发生后，铁道部正组织紧急抢险，副部长胡亚东将赶赴现场，目前伤亡情况仍不明。
2011年07月23日 22:37	直击动车脱轨事故现场 一车厢坠落断成两截	  7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场  温州7月23日电 （记者 项锐）今晚8点45分，D3115次动车从杭州开往温州，在温州双屿附近发生脱轨。 晚上9点50分，本网记者已到达事故现场，事故发生在双屿下岙路口，记者目测至少三节以上车厢掉落高架下，其中一节车厢与地面呈90度，连着在50多米高的地面与高架桥之间，另一节车厢断成两节。 目前，现场消防官兵正在搜救伤亡人员。事故发生不久，一位姓彭的市民驱车经过施法地段，立刻加入救援“一共抬出了4个人，其中一个已无生命体征，另一个受伤比较严重。”
2011年07月23日 22:39	脱轨原因系动车遭雷击后失去动力停车造成追尾	22:33分记者从上海铁路局获悉：目前上海路局已派人达到现场，根据现场一手消息：上海铁路局有关人员已经到达现场，脱轨原因是动车遭到雷击后失去动力停车，造成追尾。
2011年07月23日 22:51	温州动车事故现场：车厢坠桥直插地面	  7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场 核心提示：据温州网记者从现场发回的消息，7月23日20点34分许，一杭州往温州方向的动车在行经温州双屿境内时发生车厢脱轨坠落桥下事件。记者在现场看到，一个车头和一截车厢已完全从高架桥上掉落，车厢直插地面；另一个车头严重变形。 【温州网。原创报道】据温州网记者从现场发回的消息，7月23日20点34分许，一杭州往温州方向的动车在行经温州双屿境内时发生车厢脱轨坠落桥下事件。记者在现场看到，一个车头和一截车厢已完全从高架桥上掉落，车厢直插地面；另一个车头严重变形。四周围观群众很多。救援人员正在现场展开救援，部分伤员已经送往康宁医院救治。
2011年07月23日 23:01	杭深线发生列车追尾事故 6节车厢脱线	 7月23日电　7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。具体伤亡情况不详，事故原因正在调查。 铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶到铁道部调度指挥中心现场指挥，并指派副部长胡亚东率领工作组赶赴现场指导救援工作。
2011年07月23日 23:01	D301与D3115在温州追尾 6节车厢脱线	  7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场  7月23日电　7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。具体伤亡情况不详，事故原因正在调查。 铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶到铁道部调度指挥中心现场指挥，并指派副部长胡亚东率领工作组赶赴现场指导救援工作。
2011年07月23日 23:05	温州暴雨致道路泥泞 现场很多居民围观	 今晚20点34分许，D3115次动车在温州双屿境内发生脱轨事故，目前消防部门正在积极抢救，现场伤亡情况不明。 由于今晚温州暴雨，温州南附近道路泥泞，交通情况不好，据温州网前方记者介绍，目前很多居民在现场围观，本网在此提醒，请市民不要再前往现场围观，否则会影响现场救援。
2011年07月23日 23:10	温州市委书记及市长赶往现场指挥救援	瓯网讯 7月23日20点34分许，两列从杭州方向往温州方向的动车在行经温州双屿境内时发生追尾事故，四节车厢脱轨坠落。 据赶往现场的记者了解，浙江省副省长、温州市委书记陈德荣、温州市长赵一德在第一时间已赶往现场指挥救援。消防出动大量警力救援现场，温州康宁医院、市二医、市三医，附一医等多家医院医生已经全力投入救治伤者。温州日报记者现场报道
2011年07月23日 23:15	D3115次列车幸存者：15、16车厢还有60-70人待救援	 温州7月23日电(记者 李飞云 赵晔娇)23日20时34分，D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时，发生两节车厢脱轨坠落桥下事故。 记者连线乘客温小姐，她说，出轨的是最后的15、16号车厢，事故原因是遭到后方列车追尾。 “D3115的司机减速，但没有通知后方的列车，导致追尾。”温小姐说。 温小姐同时说，15-16车厢只有几个人爬出来，他们说，车厢内还有60-70人在等待救援。 目前，幸存的其余乘客正陆续走出车厢，在路边等待家属前来接应。(完)
2011年07月23日 23:16	快讯：浙江温州动车车厢脱轨事故已造成11人死亡	 ：浙江温州动车车厢脱轨事故目前已造成11人死亡，89人送往医院抢救。
2011年07月23日 23:27	目击者称动车相撞巨响如雷 道路泥泞大型救援车难进入	  7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场  7月23日20点34分许，D3115次动车在行经温州双屿境内时发生车厢脱轨坠落桥下事件。 温州网记者在现场采访到两个目击者。 目击者张先生说，当时他正在附近路上，听到一声像打雷的巨响，回头一看，两列动车撞了。他立刻就跟附近的居民去救援了。 另一个目击者说，他也在现场参与救援了，已经从车厢拉出三个人。 记者在现场看到，救援工作正在紧张有序地进行中，消防员和部队官兵都参与其中。但是由于现场的道路很小，又由于下雨路很泥泞，大型的救援车无法开进现场。（记者 应忠彭）
2011年07月23日 23:29	现场许多市民参与救援 一市民开车来回四次救人	 23时20分，温州网前方记者发回的消息，刚刚采访到一位目击者。他告诉记者，事故发生后，许多人参与了救援，其中有一位市民开了一辆七座的面包车，回来开了四趟，救出许多人。
2011年07月23日 23:36	D301与D3115次动车追尾事故已致11人死89人被送医	 北京7月23日电（记者 齐中熙 张和平）记者从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。 铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶到铁道部调度指挥中心现场指挥，并指派副部长胡亚东率领工作组赶赴现场指导救援工作。 事故原因仍在调查中。
2011年07月23日 23:36	D3115次列车脱轨事故 气象曾发布雷电黄色预警	7月23日晚，在杭州往温州方向双屿路段下岙路，动车D3315次车厢脱轨掉落桥下，目前伤亡情况不明。图为事故现场。余根铃 摄 图片来源：CFP视觉中国  温州7月23日电(记者 汪恩民 赵晔娇)23日20时34分，D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时，发生两节车厢脱轨坠落桥下事故。 记者从温州市气象台获悉，该台在事故前一小时，也就是19时35分发布了温州市区、文成和泰顺的雷电黄色预警信号。 据温州市气象台发布的消息显示，温州市区西部已经出现强雷电和短时强降水，预计23日傍晚到上半夜温州市区中西部、文成、泰顺西部阴有雷阵雨，有雷雨地区可伴有短时强降水、强雷电和7—9级雷雨大风。 目前，在乘客间和温州当地媒体间流传一种说法，是雷击导致动车失去动力减速，最终造成后方列车追尾。  记者将继续关注。(完)
2011年07月23日 23:36	温州康宁医院3名男乘客确认死亡 23人受重伤	 温州7月23日电 （记者 项锐 林鸿）截止晚上11点，据 消息称，浙江温州动车车厢脱轨事故目前已造成11人死亡，89人送往医院抢救。 本网记者从温州康宁医院获悉，目前已有42名伤者送至该医院，其中3名男子已确认死亡，另外有23人受重伤，其余伤者存在不同程度的骨折和外伤。目前，浙江省卫生厅已经派人赶往温州。
2011年07月23日 23:44	杭深线发生严重列车追尾事故 铁路机构紧急救援	中新社北京7月23日电 (记者 周音)记者从中国铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。具体伤亡情况不详，事故原因正在调查。铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。 事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶到铁道部调度指挥中心现场指挥，并指派副部长胡亚东率领工作组赶赴现场指导救援工作。 在该事故列车上的一位旅客用微博记录下现场的情况。他的微博披露，今天晚上20时50分左右，从杭州开往福建南的D3115次动车组列车在温州双屿下岙路段发生车厢断裂脱轨，两列车厢掉落桥下，现场消防人员已经开始施救。车辆停滞不前，车厢广播要求餐饮人员速到9号车厢，将防护网分到各车厢。完
2011年07月23日 23:52	动车坠桥事故现场已有百余名医护人员救护	浙江在线温州7月23日讯 记者从温州相关部门了解到，今天晚上20点34分，一趟杭州开往温州方向的动车组列车在温州双屿下岙路段发生脱轨，两列车厢掉落桥下。 接报后，消防温州支队、武警温州支队迅速派出人员赶赴现场施救，现场已有至少百余位医护人员正在进行救护。截至22点45分，温州医学院附属第一医院已经收治了5名事故伤员。
2011年07月23日 23:55	杭州至福州动车脱轨 重伤者在医院接受抢救(图)	杭州至福州动车脱轨 重伤者在医院接受抢救
2011年07月23日 23:57	温州脱轨动车为CRH1B型国内最先进 最高时速250公里	23日晚20点34分，一趟杭州开往温州方向的动车组列车在温州双屿下岙路段发生脱轨。脱轨车型为CRH1B型，运营线路是温福铁路线。据资料显示这条线路上服务的动车组为CRH1B型动车。中外合资企业青岛四方－庞巴迪－鲍尔铁路运输设备有限公司(简称BSP)制造，原型为Regina C2008，由庞巴迪为瑞典制造。 温福高铁客运采用的国产“和谐号”CRH1B型高速动车组列车，是目前国内最先进的，有16节车厢，其中10节有动力。 CRH1B型“和谐号”动车组列车整洁美观，停靠在专用车库，车身长420多米，共有16节车厢，其中9车厢是餐车，1到13车厢(除9车厢)是二等座车厢，14到16是一等座车厢。 车厢分为大客室和小客室，二等座每节车厢的大客室有61个座位，小客室有31个座位，感觉座位舒适宽敞。一等座车厢更为宽敞，大客室48座，小客室24座，一等座车厢的座位有脚踏，可调节。 CRH1B型动车组与既有上线的CRH1A车相比速度更快，时速达250公里（有资料显示最初设计的安全时速为200公里）。和原重联的CRH型动车组相比，由于取消两端司机室，载客数较原先的1066人增加到1299人；餐车由原来的每组动车组8节车设半节餐车改为全列16节设1节餐车。
2011年07月24日 00:03	列车脱轨被困者：车厢封闭 孩子哭声一片	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场 浙江在线杭州7月23日讯 7月23日20时34分，在温州双屿下岙路段时，有过往列车发生车厢脱轨。相关部门立即赶赴现场展开紧急救援。有网友第一时间在微博上发布求救信息，不少亲历者讲述脱困历程，引发众人关注。 网友“羊圈圈羊”于20：48发布微博：“求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！没有一个工作人员出来！快点救我们！” 21：05发布微博：“救我们，火车现在处于倾斜状态，车内封闭，前面几节车厢基本连撞了。” 22：47发布微博：“警察救我们了，我们已经从高铁架上下来了，上帝保佑！” 网友“sam是我”于21：01发布微博：“童鞋们快救救偶吧！！！偶所乘坐的D3115次动车出轨叻！！！偶被困在近温州南的半路上叻！” 23：23发布微博：“我已安全撤离事故区到达安全地，谢谢大家的关心！！！一路上让我感动的是旅客自发组成的志愿者排长龙送我们下山，生气的是居然没看到一个工作人员！！！但在镇上看到上百辆救护车我原谅了他们，我想这次可能真是出大事了！！！希望在事故现场还生还的旅客多保重！！！伤者要坚持住！！！” 几个亲历者的成功脱困令人欣慰，不过更多的人还在等待救援。 网友“爱啃肉的徐小呆”发布微博：“一位杭州回福州的张冰莲女士，事故发生后和女儿走失，女儿名叫黄雨淳。12岁，白色体恤，下身牛仔裤1.5 米，短发，大门牙。皮肤较白。事发时身处3号车厢，11号座位。有知情者请联系13599315558 13950227313。”
2011年07月24日 00:05	铁道部部长要求全力救援并调查动车事故	央视记者在铁道部发回的最新消息，铁道部部长盛光祖表示，第一立即组织足够力量，以最大力度组织救援，第二组织当地医疗部门全力救助，第三对事件进行调查，汲取教训。
2011年07月24日 00:06	浙江卫生部门紧急驰援温州 血液供应暂无问题	7月23日晚，在杭州往温州方向双屿路段下岙路，动车D3315次车厢脱轨掉落桥下，目前伤亡情况不明。图为事故现场。余根铃 摄 图片来源：CFP视觉中国  杭州7月23日电(记者严格)今天晚上20点34分，一趟杭州开往温州方向的动车组列车在温州双屿下岙路段发生两趟列车相撞脱轨，车厢掉落桥下造成重大人员伤亡，浙江卫生厅已经由杨敬厅长、马伟杭副厅长、医政处处长等人分别带领浙一、浙二、省人医、台州医院等四支医疗队火速赶往事故现场，开展医疗救援，由叶真副厅长负责总调度指挥。浙江省血液中心已做好充足准备，确保救援用血。同时组织附近医疗队火速赶往救援现场，进行支援。 据浙江省卫生厅杨敬厅长告诉记者，他现在正在和浙江大学附属第一医院6名外科医生和2两名护士携带一批设备赶往温州，同时距离温州最近的台州和丽水医疗队2支医疗队已奔赴温州支援。 目前，温州市县所有救护车都在事故现场。(完)
2011年07月24日 00:07	温州各医院血浆供应十分紧张	  7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场 [温州动车脱轨事故]据了解，现在已经有很多伤者被送往医院救治了，但目前医院血浆供应十分紧张。 爱心屋拜托各位温州的朋友，挽起袖子，前往温州血液中心，加入拯救生命的行列！
2011年07月24日 00:10	浙江血液中心：丽水台州杭州随时准备给温州补血应急	事故现场救援 　　浙江在线7月23日讯 (记者 施宇翔)23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。据媒体报道，浙江省血液中心目前已做好充足准备，确保救援用血。目前全省包括温州血液库存正常，浙江省血液中心已经启动应急预案，如果温州当地用血紧张，出现不够的情况，丽水、台州的血液中心将作为第一批应急城市，将血液送到温州，再不够，杭州宁波将是第二批。
2011年07月24日 00:15	D301次掉落为满员一等座车厢 现场人员称已救出133人	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场  温州7月23日电（记者 项锐 林鸿）本网记者现场发来最新消息，掉落高架的车厢为D301车次的一等座车厢。另据FM93浙江交通之声消息，该节掉落车厢为满员车厢。 记者在现场看到，陆续有伤员被抬出送往医院。截止11:45分，现场有人向陈德荣书记汇报，已经救出133人。 与此同时，丽水消防已经到达现场。来自事故现场20公里外的温州市急救中心状元分站的急救车也已到位，一辆大吊臂车到达现场并展开救援。 目前，事故现场已经围起了警戒线。因为事发地段多田地，加上此前的暴雨，路上非常泥泞。现场救援官兵经常会滑入深浅不一的水坑，给救援工作带来一定难度。
2011年07月24日 00:17	铁道部部长盛光祖赶赴杭深铁路事故现场指挥救援	7月23日晚，在杭州往温州方向双屿路段下岙路，动车D3315次车厢脱轨掉落桥下，目前伤亡情况不明。图为事故现场。余根铃 摄 图片来源：CFP视觉中国  7月24日电 杭深铁路列车追尾事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶赴现场指挥救援，并对救援作出具体部署：一是立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低限度。二是协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治。三是对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 铁道部副部长胡亚东、卢春房，铁总主席何玉华也赶赴事故现场组织救援工作。 7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。具体伤亡情况不详，事故原因正在调查。铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。
2011年07月24日 00:21	南车董秘：高速绝不是事故原因	图为中国南车董秘邵仁强 和讯消息 23日20时34分,D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时,与D301相撞,两节车厢脱轨坠落桥下事故。温州动车脱轨,两车似乎都出现了不应有的故障。前车D3115,是川崎重工-南车四方生产的CRH2型,后车D301是庞巴迪-南车四方的CRH1型,均属于比较成熟的仿制型,不是中国自主创新CRH380。前者是雷击后失去动力,应是动力或自控系统的问题,后车居然没有接到信号或未及反应,很可能信号系统在高速下失效。 和讯网第一时间联系了南车董秘邵仁强,他表示,目前事故原因正在调查之中,铁道部第一时间组成了调查小组,死伤情况尚不明确。对于事故因高速造成的两车相撞的说法,邵仁强予以坚决否认,他表示,高速绝不是事故原因。
2011年07月24日 00:26	D3115动车脱轨血浆供应紧张 呼吁市民前往献血	  7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场  据温州网前方记者报道，截止到晚上10点50分，有89人被救出并送往医院，本网还有一路记者正在赶往医院，稍后会发布详细的伤者信息。同时据记者了解到，现在已经有很多人被送往医院救治了，但目前医院血浆供应十分紧张。 目前，温州网爱心屋已经紧急发出倡议，拜托各位网友以及温州市区的朋友们，前往温州血液中心，献出一份爱心和血液，加入拯救生命的行列！
2011年07月24日 00:30	铁道部部长盛光祖赶赴杭深铁路列车追尾事故现场	 北京7月23日电　杭深铁路列车追尾事故发生后，铁道部部长盛光祖赶赴现场指挥救援，并对救援作出具体部署：立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低限度；协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 铁道部副部长胡亚东、卢春房等也赶赴事故现场组织救援工作。 另据记者从南昌铁路局获悉，追尾事故发生后，南昌铁路局紧急部署，采取措施应对事故导致的福建境内部分旅客滞留和列车折返情况。 23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡。
2011年07月24日 00:30	盛光祖赶赴杭深铁路事故现场 作三点具体部署	 北京7月24日电　 （记者杨铁虎）记者24日子夜从铁道部获悉，杭深铁路列车“7·23”追尾事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶赴现场指挥救援。 盛光祖对救援作出了三点具体部署： 一是立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低限度。 二是协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治。 三是对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 铁道部副部长胡亚东、卢春房，铁总主席何玉华也赶赴事故现场组织救援工作。★
2011年07月24日 00:39	快讯：温州动车脱轨事故目前已造成16人死亡	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 事故现场 救援现场 救援现场  ：温州动车脱轨事故目前已造成16人死亡。
2011年07月24日 00:39	浙江省省长吕祖善紧急赶赴温州动车事故现场	 杭州7月24日电(记者严格)7月23日20时50分，浙江温州永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故造成重大人员伤亡。中共浙江省委副书记、浙江省省长吕祖善率领有关部门负责人已经紧急赶赴温州事故现场。(完)
2011年07月24日 00:40	浙江省省委组织部部长蔡奇的微博称 事故累计死亡16人	浙江省省委组织部部长蔡奇的微博称，现场又发现5人死亡，现累计死亡16人。
2011年07月24日 00:40	杭州至福州方向动车可全额退票	 温州7月24日电(记者 汪恩民 夏毅 赵晔娇)23日20时34分，D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时，发生两节车厢脱轨坠落桥下事故。今天，杭州市火车站党群办的相关负责人在接受 记者专访时表示，受该事件影响，前往福州方向的动车可全额退票，免收20%手续费。一位正在办理退票手续的班先生表示，这是一次意外，不会有心理阴影。 该负责人表示，目前唯一受到事故影响的是23号晚上，从福州开往杭州的动车，原定于10点半到杭州，现在停在中途。 记者在杭州市火车站总服务台看到，有很多人致电前来询问事故的相关情况，每隔1-2分钟就有电话打入。 一位前来退票的班先生说：“我原定于24日早晨7点多的动车，从杭州前往台州。看到消息赶紧来退票，退票过程很顺利。我将该坐汽车。” “这是一次意外，今后还会继续选择动车出行，不会有心理阴影。”班先生说。 此外，来自上海铁路局的消息，铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶到铁道部调度指挥中心现场指挥，并指派副部长胡亚东率领工作组赶赴现场指导救援工作。  记者将继续关注。(完)
2011年07月24日 00:40	浙江消防总队：已调集48辆消防车赶赴事故现场	7月23日晚，在杭州往温州方向双屿路段下岙路，动车D3315次车厢脱轨掉落桥下，目前伤亡情况不明。图为事故现场。余根铃 摄 图片来源：CFP视觉中国  温州7月23日电(记者 江耘 李飞云 赵晔娇)23日20时34分，D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时，发生两节车厢脱轨坠落桥下事故。 记者连线浙江省消防总队副总队长曹瑞明，他说，目前温州已有35辆消防车在现场参与救援。此外，杭州、丽水、台州等地也已调集13辆消防车赶往现场，共计48辆。 曹瑞明称，已确定有人员伤亡，但数目不详。 记者看到，赶往现场的路上已有很多救护车。温州乐清市第二医院的救护人员表示，已接到温州市卫生局的调度，有三辆救护车到现场。“脑外科、骨科、外科已全部准备好”。 据当地媒体报道，温州所有医院已待命，并且呼吁群众不用涌向事故现场，让出抢救通道。记者在温州双屿客运中心附近看到，通往事发地段已经封道，由交警管制。  记者将继续关注。(完)
2011年07月24日 00:43	温州血站挤满一二百人排队献血	据央视最新报道，动车追尾事故发生后，温州血站里挤满了献血的人，大厅里已经集中了大约一两百人。目前血液供应是正常的，当地已经采取紧急的调度措施。
2011年07月24日 00:45	杭深铁路发生列车追尾事故 已致16人死亡	西部网讯 23日20时50分，杭深铁路发生列车追尾事故。浙江省委常委、组织部部长蔡奇在自己的微博中说，现场又发现5人死亡，已累计死亡16人。蔡奇在微博中说，现场累计抢救出169人在医院，其他车厢人员基本疏散。但车厢因撞击严重变形还无法准确统计里面人数。   23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。
2011年07月24日 00:49	温州境内D3115次列车脱轨 时有雷电强降水	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 长空 摄 图片来源：CNSPHOTO 中新社温州7月23日电(记者 李飞云 赵晔娇)23日20时34分，D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时，发生两节车厢脱轨坠落桥下事故。中新社记者连线乘客温小姐，她说，出轨的是最后的15、16号车厢，事故原因是遭到后方列车追尾。 “D3115的司机减速，但没有通知后方的列车，导致追尾。”温小姐说。 温小姐同时说，15-16号车厢只有几个人爬出来，他们说，车厢内还有60-70人在等待救援。 目前，幸存的其余乘客正陆续走出车厢，在路边等待家属前来接应。 记者另从温州市气象台获悉，该台在事故前一小时，也就是19时35分发布了温州市区、文成和泰顺的雷电黄色预警信号。 据温州市气象台发布的消息显示，温州市区西部已经出现强雷电和短时强降水，预计23日傍晚到上半夜温州市区中西部、文成、泰顺西部阴有雷阵雨，有雷雨地区可伴有短时强降水、强雷电和7—9级雷雨大风。 目前，在乘客间和温州当地媒体间流传一种说法，是雷击导致动车失去动力减速，最终造成后方列车追尾。
2011年07月24日 00:50	浙江省应急办：截至7月23日11时30分已有16人遇难	 杭州7月24日电(记者严格)23日20时50分，浙江永嘉至温州南间，发生动车追尾事故。记者从浙江省应急办了解到，截至7月23日11时30分，温州动车相撞事故已经造成16人死亡。(完)
2011年07月24日 00:51	动车脱轨事故乘客：安全锤砸不开窗 从断裂处逃生	7月23日晚，在杭州往温州方向双屿路段下岙路，动车D3315次车厢脱轨掉落桥下，目前伤亡情况不明。 一名脱险乘客王先生向记者还原了当时的情景，王先生乘坐的是北京南至福州D301次列车，原本在23日晚7点48分到达温州南站，由于晚点，列车在8点10分停车，8点30分左右，列车继续前进，当时天气情况十分恶劣，雷电交加。 “大概在8点35分左右，突然听到一声巨响，感觉摇晃剧烈，接着就发现前面几节车厢撞了出去。”王先生惊魂未定地说。 据了解，D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。而王先生所在的车厢就在5号，“感觉走了一趟鬼门关，当时整个车厢都黑了，安全锤砸不开窗，只好从前面的断裂处逃生。” 逃出车厢后，王先生还和出来的乘客一起参与救援，直到消防官兵到达现场。(记者 郑敏敏) 编者注：自救小常识——如何砸开钢化玻璃。钢化玻璃的中间部分是最坚固的，四角和边缘是最薄弱的，尤其是上方边缘最中间的地方。手持救生锤，以90度方向锤敲玻璃，一旦玻璃出现裂缝，多敲几下即可砸碎。在没有救生锤的情况下，可用高跟鞋的鞋跟尖锐部分或其他尖锐坚固的物品。
2011年07月24日 00:57	南昌电务段工程师曾称有双套信号设备应对雷击	即将在18日进行第六次提速的沪昆线，因为时速可达200公里，成为赣浙沪等地关注的焦点。据悉，沪昆线目前已全面实现了电气化，列车的牵引动力将由原来的燃油变成电力。目前，承担沪昆线运行任务的南昌铁路局的提速准备工作已全面就绪，正静候铁道部“提速”的发令枪响。连日来，本报派出多名记者，对“4.18”提速进行全方位探密，让读者先睹为快。 -准备就绪 “对既有的铁路进行改造，使其满足时速200公里的要求，不是仅仅换个火车头那么简单。南昌铁路局多个部门经过两年的日夜奋战，终于向铁道部交出一份满意的答卷。”南昌工务段段长王日辉说。 “仅仅工务段的轨控工作，就需要完成道岔大修、线路补强、正线无缝化、钢轨打磨、安装栅栏和路基加宽等工程，其工作量之大可想而知。同时电务、信号等也要同时进行紧张安装调试。” ●全封闭铁路安全有保障 在交通领域中，人们往往以为，全封闭管理只会在高速公路上出现，铁路第六次大提速后，为了方便管理，避免出现悲剧，为第六次大提速而改造的沪昆线浙赣段已经实行全封闭。记者发现，与人们常见到的铁路线最大不同之处就是，整个沪昆线已被2米高的翠绿色网状防护栅栏全部封闭起来，行人已根本无法乱横穿铁轨了。 据铁路部门介绍，第六次大提速后，沪昆线最高时速可达到200公里左右。第六次提速后，国内有些路段列车最高时速将可达到250公里左右，如果不对铁路进行全封闭管理，行人横穿铁轨将随时都可能有生命危险。封闭管理成为第六次铁路大提速安全保障的重要准备之一。沪昆线提速后列车时速可达到200公里，全封闭后行人不能横穿铁路了，但巡线员得每天在里面进行线路安全巡视，加宽就是让铁路巡线员与列车有一个安全距离，如果路肩不加宽，列车高速通过时，很可能就会危及巡线员的生命安全。 南昌工务段段长王日辉介绍，目前沪昆线浙赣段基本全部用2米高的栅栏或是围墙封闭到位，同时，为方便铁路沿线居民的通行，在铁路改造时新修建了交通涵洞或是天桥。为了保护沪昆线时速200公里电气化铁路的安全，南铁管内不少道口陆续被立交桥和涵洞所代替，使总的涵洞数量达到974座，桥梁1000多座。 ●绿色通道令人赏心悦目 等齐等高的夹竹桃，沿着铁路防护栅栏排开，形成一眼望不到尽头的绿色篱笆。路堤堑沟外侧，两米多高的乔木苗齐刷刷地挺立，枝条上的绿叶随风飘动。11日，记者看到，不久前还是荒地的地方，如今已披上了绿装，眼睛为之一亮。过往旅客感慨地说：这是一条绿色长廊。 南昌工务段的工作人员介绍，按照南昌铁路路局的统一规划，从去年年底至今年3月12日止，南铁种植各类灌木和乔木985万株，这些苗木全面绿化站区和沿线铁路。此次植树，突出的特点是规范化操作，从苗木的采购，挖坑的深浅，植树的密度，浇水的次数和成活率，都有详细要求和设计图纸。种树的全过程都必须接受路局林管所监理人员的监控，力求栽下一棵苗就长成一棵树。不间断的绿色篱笆成为一条植物屏障，阻断耕牛、闲杂人员进入铁路，它既是一条景观带，还是一条安全带。 ●安装公铁并行防护柱176处 沪昆线不少铁路与公路并行，曾经发生过汽车不慎冲入铁轨事件。第六次大提速后，一旦发生这样事件，处理应急难以跟上。 4月10日，随着沪昆线上最后一处公铁并行柱安装完毕。至此，南昌工务段已在沪昆线上安装公铁防护柱176处31869米，公铁防护网9476.7米，修建围墙198处86410米，为提速工作消除了安全隐患。 ●1094公里既有线上进行高标准改造 沪昆线改造历经连年多完成，由于这次改造不是新铺设，而是在既有线上进行改造，因此施工难度非常大，既要考虑原有火车的正常运行，又要保证改造进度。没有可以借鉴的经验，靠的是边改造边摸索。南昌工务段共承担了1094公里的改造任务，5000多名职工放弃了所有的节假日，奋战在一线。经过两年的改造，已经达到时速200公里的要求，经过数次的模拟试验，列车的运行状态、防护措施，旅客的舒适度、安全可靠性都达到要求。 为了确保铁路第六次大面积提速调图的顺利实施，南昌工务段5000多名干部职工主动放弃休息，全力投入到沪昆线轨控整治工作去，努力把沪昆线建成精品线。从年初开始，南昌工务段组成9个轨控小组，小组成员长期吃住在工区，对提速区段100多处曲线进行拨移施工。共拨移曲线100多处，整治道岔病害1000多处，焊接钢轨接头2000多处，为第六次大面积提速工作奠定了良好的基础。 ●三次模拟试验达到既定标准 提速有三大关键：线路基础设备改造；机车车辆，现在使用的是D车组，每两节车厢就有动力。三是控制系统，实行全自动控制。 王日辉介绍，第一次模拟运行试验，技术人员明显感觉火车晃动较厉害，感觉有点紧张，很多飞鸟由于低估了“子弹头”的速度，没有及时提速，被撞死了不少。技术人员分析原因，进行了技术改造，直到第三次模拟试验，才达到了时速200公里的各项指标要求。 现在从南昌到上海南，模拟运行时间5小时05分。以南昌至鹰潭为例，原来需运行两小时，第六次大提速后，只需运行55分钟。 ●路基加宽一倍 列车时速达到160公里以上后，对很多技术都提出新的要求。在新改造后的沪昆线上，记者发现铁路路肩已明显加宽，同时铁路线两边的绿化植物种植到了两层，最里面一层是夹竹桃或红桎木。据介绍，等种植物长高后，一方面可保护铁路线，防止水土流失；另一方面也可起到环保绿化作用。提速前原来的铁路路肩宽是0.6米，而现在是1.5米。 ●汛期线路畅通无阻 目前正值汛期，火车运行最担心出现山体滑坡等事件。铁路部门采取多种举措，把防洪防讯工作真正落到实处，确保汛期沪昆线路畅通无阻。沪昆线电气化改造施工完成后，部分地段存在土质松、溶洞多的问题，使得这个段防洪防汛形势更加严峻。为了确保汛期行车安全，南昌工务段成立了段、车间、班组三级防洪体系，严格落实"三定一保"责任制，对汛期危险地段检查做到定人、定点、定责任公里，以保证线路安全。 到目前为止，南昌工务段共检查重点线路900多公里、桥梁500多座、涵洞3000多座、隧道19座。整治线路病害300多处，疏通积水涵洞140多个，清理水沟300多公里。此外，还在萍乡、新余、鹰潭、上饶等地准备了充足的抢险物资，并组建了由4000多名铁路职工、3000多名民工组成的26支抢险队，随时待命。 ●无缝铁轨千里一线牵 除了路肩加宽了一倍多外，新改造后的沪昆线全部实现了无缝线路，只有双线四根钢轨，而原来是25米一段的有缝线路。同时混凝土轨枕重量和强度都是原来的两倍。南昌工务段的负责人介绍说，无缝钢轨的采用，可以极大减少列车行驶过程的磨擦和噪音，而枕木加宽加重可以提升列车行驶稳定性。此外，为迎接第六次大提速，该路段的曲线最小半径也由原来的399米加大到了2200米。 专家介绍，由于无缝线路消灭了大量钢轨接头，因而具有行车平稳轨道维修费用低，使用寿命长等优点，成为目前高速铁路线路建设的主要方法。随着客运专线建设高潮的来临，无缝线路成为了热点话题。客运专线要求高质量的钢轨焊接接头，其外观质量严于常速铁路钢轨焊头；焊头质量与钢轨、焊接方法、焊工素质、焊轨生产管理诸因素相关。 无缝钢轨不是几千公里没有缝隙的，而是把25米长的钢轨焊接起来连成几百米长甚至几千米长,然后在铺在路基上,无缝钢轨要解决热涨冷缩光靠数量不多的缝隙是不够的。在铺设的时候尽量选择最佳温度铺设，使钢轨的伸缩值在最小范围内，这样不管温度上升还是下降，钢轨的伸缩始终都控制在最小范围内。 -最新进展 ●调图情况今日公布 即将开始的全国铁路第六次大提速，对江西而言，随着多趟动车组车次加开，人们的出行将会更加方便。铁路部门将于今日(13日)正式举行提速新闻发布会，届时将公布详细的提速和调图情况。 经常往来于南昌至沪杭的旅客都会有相同的感觉，遇到春运、黄金周等出行高峰，总是出现“一票难求”，第六次大提速后，这种现状有望得到改观。铁路方面相关人士透露，第六次大提速后，南昌往这些方向将会加开始发列车。而动车组的开行情况、新加开的始发列车及其他列车开行变动等运行图调整的详细信息，在4月13日铁路部门将逐一揭晓。记者昨日从南昌铁路局了解到，此次大提速的铁路干线区段其实主要集中在北方各铁路局，南昌铁路局提速的比例并不是很大，而南铁此次提速的路段主要是沪昆线。 相关人士介绍，第六次大提速包括两方面的内容，即提速和调图(调图指铁路运行图调整)。虽然南铁提速路段里程达到公里，但涉及调图的内容会很多，不少车站都会新增始发或是新增途经列车，列车运行图变化会非常大。 ●“D”字头成为新的列车品种 动车组的加开，无疑是第六次大提速最引人关注的亮点。动车组加开后，我国的列车品种将由目前的6种新加到7种。 铁路部门介绍，目前，我国铁路旅客列车品种只有6种，即“Z”字头的直达特快列车、“T”字头的特快列车、“K”和“N”字头的快速列车、“L”和“A”字头的临时客车、四位数字编号的普通旅客列车、“Y”字头的旅游列车。提速后，旅客将在列车时刻表上发现一个新的列车品种，即“D”字头列车，这就是动车组开行的列车。 ●名字解释：动车组 据铁道部有关技术专家介绍，带动力的车辆叫动车，不带动力的车辆叫拖车。人们通常看到的电力机车和内燃机车，其动力装置都集中安装在机车上，在机车后面挂着许多没有动力装置的客车车厢。如果把动力装置分散安装在每节车厢上，使其既具有牵引动力，又可以载客，这样的客车车辆便叫做动车。而动车组就是几节自带动力的车辆加几节不带动力的车辆编成一组，就是动车组。据称动车组列车驶出不足4分钟，时速就达到200公里，在一些区段甚至可以达到时速250公里。 -专家谈安全保障 ●南昌铁路局工务段段长王日辉：通过3次的模拟运行试验，已经完全可以满足时速200公里的要求。所有作业都经过反复检测、运行。做出来的线路比技术管理规定的标准还要高，这样线路才够平稳。 绿化方面，沪昆线一次性投入那么多也是史无前例的。去年3月份的时候，投入了2000多万元，感觉还没有到位，今年进一步补充，现在还没完成就花费了1.2亿元左右，预计全部完工要花费1.5亿元。绿化范围主要包括省内沪昆线路段和京九线路段，一些废弃线路也进行了绿化。 绿化讲究安全性，主要防止水土流失，保证路基安全稳固，对防护设施的保护，建造保护栅栏，就连狗都钻不进去。同时还注重景观效果，在南昌市郊种一些品种比较好的树木，如红叶石兰，桂花树等品种。 路基的稳固，江西的防洪压力大，重点沪昆线主抓防洪，路基成立了防洪办，各车间成立了防洪领导小组。现在主要是加固路基，第一是线路加固，包括防洪加固，包括了涵洞整治，护坡处理等；第二是路基巡查，每天都有人员进行巡查，一旦发现有什么问题，会很快采取应急措施。现在办公都自动化，网络化，对问题的反应与处理都比较快。 台风来袭，铁路局有一个应急预案，成立台风应急备案小组，台风一来，该停开的停开，线路上的人员比较多，进行全天候巡查，确保线路的万无一失。 改造中，铁路沿线很多村庄，城镇的线路主要采用上跨与下穿立交进行改造，在原有的基础上新增200多处，总体下穿比较多。 铁路部门成立了护路大队，现在在提一个方案，工务段和公安、护路三家一起成立一个护路办，由各公安处处长任护路办大队长，段长任第一副大队长，副段长任常务副大队长。运作以公安管理为主，其他两个部门配合。沪昆线江西路段，每公里至少有两个人，在动车组开行前一小时，上线巡道，排除障碍。都有统一着装，按照铁路保护条例来执行公务，完全可以保障铁路的安全。 ●南昌电务段工程师杨晓东 “4.18”提速，大家关注的目光都集中在动车组上，动车组能不能按期开行，在很大程度上取决于电务部门能否提供良好的信号设备。对南昌电务段电子设备车间来说，是一个严峻的考验。 最近一段时间，动车组每天都要上线试验，电子设备车间相当多的精力是用在保证动车组开行上。动车组要经过南铁局42个车站，每天晚上，杨晓东要在电脑上逐站检查各站信号设备的状况，一个站大约要花5分钟。动车组开行的当天，我还要再检查一遍设备，确保信号无丝毫差错。动车组开行起来之后，我得睁大了眼睛盯着监控设备，看着动车组一站一站地跑下去，直到平安进站库，然后分析汇总各类数据。 动车组试验之初，速度是由调度系统设定的，但在该系统中没有限速命令。在实际运行中，线路不可能不限速，如果动车组以200公里的时速驶入限速区段，如果不堪设想。杨晓东发现这一问题后，立即提出增设限速命令的建议。所以杨晓东现在的工作又多了一项内容，就是在动车组开行的前夜，到调度所拿限速命令，然后输入系统。 问：418提速当中，电务这块做了哪些准备工作？ 答：如设备改造、电路段更新。沪昆线管辖范围内有500多公里，提速目标为200公里每小时，42个车站。整个行程利用计算机来车地联控。以前靠人工目测，现在是全自动操作，由计算机指挥。 问：那就是说并不能保证全程都能达到200公里每小时了？ 答：是的，因为会有很多影响因素。一是因为路上有施工，临时限速，人通过计算机输入限速命令，控制车速。二是已经知道什么地方有桥梁，这样是已知限速，可以提前设置好。信息中心有两套安全计算机，通过地面的传感器，测速器等对列车状况进行跟踪检测。总言之，就是将人为因素降到最低。 问：你觉得电务方面经过这段时间的检测，是不是没问题了？ 答：可以这么说。从去年5月份开始，电务段就开始着手准备，没日没夜的，很辛苦。从以前的120公里每小时、160公里每小时直接提到200公路每小时，史无前例，这的确铁路发展史的一次巨大飞跃。 列车在运行中，只要是跟行车设备有关，牵涉到电子的，都由电子设备车间完成。我们采用微机连锁系统。以前以车站为主，车站控制行车，现在是中心控制，包括行车调度指挥。由沪昆线减员三分之一，减员300多人。 问：对老百姓来说，那些方面可以受益？ 答：更便捷，更可靠。对老百姓来说，一点是坐车时间缩短，以到上海为例，以前是夕发朝至，现在是只需要大约5个小时。还有一点就是舒适，以前是上下减震，现在是左右减震，除了列车的开车、停车，其他时候根本感觉不到列车的行走，就像坐在家里一样。 问：信号是列车运行的眼睛，万一系统出现故障怎么办？ 答：信号设备很重要，没有了信号设备，就像一个人失去了眼睛，完全没有了方向感，没有了这些设备发出的信息，车就无法开动。轨道中间装了应答器。分为有缘的无缘的。以前是一排排机器，现在是一排机柜，里面全部是电脑。线上维护，分为两种情况：简单的小故障，由中心指导下属人员进行维修；对于一些突发的重大事件，如雷击等，我们有双套设备，可以应付特殊情况，铁路有一支经过专门培训的队伍随时待命。 -江西制造：轨检仪增强 南昌工务段段长王日辉透露，南昌铁路局“4.18”提速准备工作全面就绪，从车辆到铁轨，再到电务等，无不凝聚了尖端科技产品，这其中就有江西本土的尖端科技产品。江西日月明公司研制的GJY系列轨道检查仪是一种高精度、轻便式、全数字化轨道几何状态检测系统，能够精确检测轨距、水平、左右轨向、左右高低、三角坑、轨距变化率和里程。 据介绍，在轨控期间，江西日月明公司研制的GJY系列轨道检查仪发挥了重要作用。全面符合铁路现行各技术规范和标准，并严格通过了铁道部各相关部门的技术审查和认证。该产品技术的使用结束了传统测量线路时“三步一叩首，五步一弯腰”的历史，在减轻工人劳动强度的同时，大大提高了检查工作的效率，使传统的轨道静态测量一步跨入数字化的新时代。 铁道设备开发有限公司隶属于江西日月明(集团)公司，已从事测控技术和铁道设备研发、生产和市场销售多年。公司具有国家和铁道部颁发的制造计量器具许可证，广泛涉及工业制造和工程施工等领域的测量、自动控制及信息集成。在声、光、电以及无损检测等测控技术领域具有丰富的开发运用经验。
2011年07月24日 00:57	福州厦门开往浙江方向部分动车折返 旅客全额退票	 福州7月24日电（记者胡苏）记者从南昌铁路局获悉，23日晚杭深线D301次列车与D3115次列车追尾事故发生之后，南昌铁路局紧急部署，采取措施应对事故导致的福建境内部分旅客滞留和列车折返情况。 据南昌铁路局相关部门透露，受事故影响，23日晚福州、厦门开往浙江方向的部分动车折返。铁路部门已安排沿线各站点，对折返动车旅客实行全额退票措施。同时，铁路工作人员加强了对滞留旅客的解释、安抚工作，及时为旅客办理改签、退票手续。 目前，南昌铁路局紧急调度的热备车正在待命，将根据铁道部调度指挥中心的指示，随时准备出发赶往南昌铁路局、上海铁路局交界口，接送事故车辆上滞留的旅客。
2011年07月24日 01:06	铁道部下发安全生产紧急调度令	 北京7月24日电　记者从铁道部获悉，铁道部23日午夜紧急向各铁路局下发了调度命令，通报温州动车事故有关情况，铁道部要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。
2011年07月24日 01:06	宁波消防跨区域增援温州动车脱轨事故	 宁波7月24日电(记者 何蒋勇 通讯员 颜杰)23日20时34分，D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时，发生车厢脱轨坠落桥下事故。宁波消防支队接到浙江省消防总队指令，温州列动车发生脱轨事故，要求宁波消防支队跨区域增援温州。 接到指令后，宁波消防支队刘维劲支队长当即调派特勤消防2车11人赶赴温州参加救援。 记者了解到，24日凌晨0时许，宁波消防部门增援温州救援力量已在台州三门附近。(完)
2011年07月24日 01:10	铁道部发安全生产紧急调度令 所有铁路局局长一线指挥	 北京7月24日电　 （记者 杨铁虎）记者从铁道部获悉，铁道部23日午夜紧急向各铁路局下发了调度命令，通报“7·23”温州动车事故有关情况，铁道部要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。目前事故已造成11人死亡。★
2011年07月24日 01:22	温州动车追尾事故造成四节车厢坠落 16人遇难  100多人送医	7月23日拍摄的动车追尾脱轨事故现场。 7月23日晚，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在浙江温州境内发生追尾事故。新华社发（小刀 摄）  温州7月23日电（记者张和平）记者从温州市有关部门获悉，23晚在温州发生的动车脱轨坠落事故系两趟动车追尾造成，共有4节车厢从距离地面几十米高的高架上掉落。截止发稿时，事故已造成16人遇难，100多人被送往医院。 事故系动车D3115（杭州至福州）与动车D301（北京至福州）发生追尾事故，造成D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 浙江省已紧急调集全省消防、医疗力量紧急赶往现场救援。正在国外访问的省委书记赵洪祝打来电话，要求全力抢救受伤人员，做好事故善后工作，并吸取教训，开展全省交通安全大排查。省长吕祖善第一时间赶往现场。 据悉，200多名温州人获悉后赶往医院，踊跃为伤员献血。
2011年07月24日 01:27	温州动车事故外部救援结束 共抢救出190人	24日 1:23分 温州消防表示 外部救援已经结束，共抢救出190人，已经在外围地带开始第二轮救援。
2011年07月24日 01:40	现场直击：温州动车追尾事故造成四节车厢坠落	人民电视7月23日北京报道（记者项锐）23晚在温州发生的动车脱轨坠落事故系两趟动车追尾造成，共有4节车厢从距离地面几十米高的高架上掉落。 事故系动车D3115（杭州至福州）与动车D301（北京至福州）发生追尾事故，造成D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 浙江省已紧急调集全省消防、医疗力量紧急赶往现场救援。正在国外访问的省委书记赵洪祝打来电话，要求全力抢救受伤人员，做好事故善后工作，并吸取教训，开展全省交通安全大排查。省长吕祖善第一时间赶往现场。事故原因尚在调查中。
2011年07月24日 01:48	杭州站除一列车晚点外均正常 无旅客滞留现象	24日 1:31分 记者高颖田：记者从铁路杭州站得到的消息，除了原定于23日晚10点，到达杭州站的一趟列车晚点以外。其它车次目前都是正常的，没有旅客滞留现象。
2011年07月24日 01:50	温州动车脱轨事故：浙江省紧急调配血液送达温州	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  杭州7月24日电(记者 严格 实习生 沈溦)7月23日晚，杭州至福州动车发生追尾事故，目前已造成16人遇难，100多人被紧急送医。目前温州血液库存告急，浙江省卫生厅征调全省血液库存救急。 24日凌晨1点左右，记者从浙江卫生厅得到的消息，目前事故中的救援用血已有足够保障，台州调配的200单位血液和丽水调配的150单位血液已到达救援现场。 同时，温州血液中心陈主任表示，目前温州血液库存告急，如果市民愿意献血请到温州血液中心。目前，已经有超过200名的市民在温州血液中心排队献血，而且温州出租车司机免费拉客到医院献血。 记者还从浙江省血液中心了解到，目前浙江省血液中心已经出台应急预案，随时准备调配库存血液送往事故发生地。(完)
2011年07月24日 01:56	动车脱轨事故亲历者：当时突然一声巨响 仿佛地震	 温州7月24日电（张和平　蓝莹）“晚上8点左右，车子到了永嘉站，原本只停一分钟的动车停了25分钟左右，大家都觉得很奇怪，25分钟后，动车重新启动，没一会儿，突然一声巨响，仿佛地震一下，整个车厢动了起来。” 23日23时许，在温州鹿城人民医院，温州动车脱轨事故亲历者周女士回忆事发情景时仍心有余悸。在杭州上车的周女士全家6口人游玩结束回苍南，坐在杭州至福州南D3115次列车11号车厢里，开始动车一切正常，直到追尾事故发生。 “我赶紧抱起5岁大的孩子，结果手臂一片乌青，孩子头部受伤，好在全家人都保住了，真是万幸。”她说。 坐在D3115次列车15车厢一等座的一位女士回忆当时的情形时说，晚上7、8点钟时闪电特别大，动车那时就停在原地，大家都觉得很奇怪，有人跑去问原因，乘务员解释因为雷电太大，动车不能开动。结果车子刚一启动，灯突然全灭，坐在座位上，整个人就有被触电的感觉。接着就听见巨大的响声。 据悉，鹿城人民医院为了及时救治伤者，已经开通了绿色通道。 23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。目前，事故已造成16人死亡，100多人已被送往医院。 记者在坠桥事故现场看到，一个车头和一截车厢已完全从高架桥上掉落，车厢直插地面；另一个车头严重变形。救援人员正在现场展开救援。 上海铁路局有关人员已到达现场，脱轨原因是动车遭到雷击后失去动力停车，造成追尾。 在事故发生后，有车内乘客通过微博等社交工具发出求救：“＠叶子的呜呜”说：“求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！” 在温州康宁医院，记者看到，医院的走廊、急诊室已住满人员，伤员多为外伤导致脾、肝等出血。目前康宁医院条件有限，血库存不足，血浆供应困难。 在温州附属第一人民医院，一位受轻伤的40多岁男子告诉记者，自己在D3115次列车16号车厢，车子脱轨后，有5位乘客首先敲破了窗户爬了出来，救出一位老人和一个妇女，其中老人伤势过重，过了半个小时后死亡。 温州附属第一人民医院负责人表示，该医院已成立抢救小组，并特别开了一个病区，现在医生、护士等100多人已经到位，一个医生针对一个伤者。 在出事地点附近做生意的辜先位在事故发生时正好开车路过，他亲眼看见两辆动车撞在一起，他赶紧跑到现场帮忙救人。记者在现场看到，附近许多的民众都赶来参与救援。
2011年07月24日 01:58	温州境内动车脱轨亲历者：侧翻到桥下车厢粉碎性破坏	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 长空 摄 图片来源：CNSPHOTO 中新社福州7月24日电 (记者 詹托荣)7月23日20时50分，浙江温州永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾，多节车厢脱轨坠落桥下。截至记者发稿时，该事故已造成16人死亡。 事发时，海峡之声记者刘洪涛正在D301第4节车厢。据刘洪涛介绍，事发当时他正在睡觉，突然感觉车厢猛烈震动，被震醒后发现漆黑一片，门窗倒置，行李乱飞。 刘洪涛回忆说，他借助手机光线爬出车窗，发现他所乘坐的火车与对面的一列车相撞，前几节车厢已掉到桥下，破坏非常严重。“当时有很多人拿着锤子在敲门窗，并伴有哭喊声、呼救声。” “撞车现场惨不忍睹，侧翻到桥下的车厢已经是粉碎性破坏。”刘洪涛在现场看到，伤亡人员不在少数，有的伤员已经不能动弹，其中一名40多岁的女伤员躺在地上呼吸微弱，旁边的旅客给她按压胸腔，随后被救护人员运上救护车。 24日凌晨，在现场救援人员的带领下，刘洪涛和部分乘客步行离开事故现场。刘洪涛说：“目前，不知道要将我们安置在哪里？” 据了解，由于该事故伤者众多，浙江省卫生厅官员已带领4支医疗队火速赶往事故现场，开展医疗救援。(完)
2011年07月24日 02:14	温州发生动车脱轨事故 电力抢修队全力参与营救	 温州7月24日电（记者胡炎桢通讯员金朦朦黄周虎施磊王晓）7月23日，温州发生动车脱轨事故，温州电力局抢修队全力参与营救。 据了解，7月23日晚上20点34分，杭州往温州方向的D3115次动车，在行驶到温州双屿下岙路段时发生脱轨，车厢掉落桥下，情况十分危急。 在接到事故消息后，温州电力局相关部门、单位积极做好人员、车辆和物资的准备，全力参与事故营救。晚上21时许，温州电力局50余名技术骨干赶赴双屿事故现场。鹿城供电分局立即召集电力抢修人员，派出了照明车、发电车和电力抢修车共10辆支援现场。22时许，温州电力局的照明车抵达动车脱轨事故现场，两个超大功率探明灯被电力抢修人员安放在离事故地十多米的地方，为紧张的施救工作提供应急照明。
2011年07月24日 02:34	未脱轨车厢乘客约1400多人被安置在附近中学	记者联系到了一位摄影爱好者“小刀”，他在事故发生后20分钟到达现场。据“小刀”介绍：未发生脱轨事故的车厢里面的乘客，大约有1400多人。他们随后被安置到了附近的“第二十三中学”，这所中学位于当地的黄龙社区，也是此次事故的第一个安置点。当地社区居民积极行动起来，帮助安置点的乘客。 温州市民也积极行动起来，到血站进行献血，也一度造成了市区道路的拥堵。
2011年07月24日 02:42	胡锦涛温家宝等中央领导就动车脱轨事故作出指示	图为事故现场  7月24日电 据铁道部消息，7月23日上海铁路局管内杭深线动车组列车追尾事故发生后，胡锦涛、温家宝、周永康、张德江等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 铁道部迅速贯彻落实中央领导同志的重要指示，全力做好事故救援工作。 一是接到事故报告后，铁道部立即启动应急预案，部党组书记、部长盛光祖等领导同志第一时间赶到调度指挥中心，制定救援方案。盛光祖部长对救援作出具体部署：立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；对滞留旅客搞好服务和转运工作；对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。盛光祖部长，胡亚东、卢春房副部长，铁总何玉华主席及有关司局负责同志迅速赶赴事故现场组织救援工作。 二是铁道部领导紧急与浙江省领导沟通联系，请求地方政府组织力量，对救治伤员、事故救援等工作给予全力支援。 三是上海铁路局局长、党委书记立即赶赴现场，组织铁路干部职工，迅速展开伤员救治和事故救援，做好滞留旅客的服务和转运工作。发生事故列车的旅客已转运到温州南站。
2011年07月24日 02:52	厦门至杭州D3212次列车遭雷击停驶	 杭州7月24日电（记者张乐　周竟）记者从乘坐厦门至杭州D3212次列车的乘客处获悉，在D3115次列车事故现场附近，对向车道的D3212次列车同样遭遇雷击，导致列车停驶。目前尚无人员伤亡的报告。 同时，上海铁路局杭州站也证实，D3115次列车出轨后，D3212次列车延误，抵达情况尚不清楚。这也是杭州站在事故发生后唯一一列延误的动车。 记者随后连线了乘坐D3212次列车的乘客柳纪威。据了解，23日20时左右，D3212次列车在经过温州南站开往温岭站的途中，最后一节车厢遭遇了雷击，导致供电系统中断，列车用尽备用电源之后停运，但没有造成人员伤亡。 23时左右，列车员组织部分乘客徒步前往温州方向，途经D3115次出轨事故现场。目前该列车有上千名乘客已被安置在温州双屿汽车站，其余部分人在车厢内等候。 D3212次列车7月23日16时32分由厦门准点出发开往杭州，共有16节车厢，每节车厢乘客约在90人以上。
2011年07月24日 02:55	被追尾动车D3115次后车先到 铁路控制协调系统引质疑	昨晚，在温州双屿下岙路段，杭州至福州南的D3115与北京南至福州的D301列车追尾，6车厢脱轨，至少16人遇难，百余人受伤。温友 摄 昨晚，一趟杭州开往温州方向的动车组列车在温州双屿下岙路段发生脱轨事故。 D3115次列车概况 D3115次动车为杭州发往福州，杭州发车时间为16时36分，21时45分到福州南，全程约为740公里。每节车厢定员约百人。 D301次列车概况 D301次列车为7月1日铁路调图后开通，其在京沪段走京沪高铁铁路线，每天7点50分从北京南站始发，晚21时26分终到福州站。 D301次列车定员630人，16节编组，重770吨。最高营运时速为250公里。D301第一节车厢为二等座，2、3、4车厢为软卧。 本报讯 昨日20时50分许，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车，与同向行驶的杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4节脱轨，D3115次列车第15、16节脱轨。目击者称，当时两车上空有雷声，怀疑D3115次列车铁轨遭到雷击后失去动力停车。 事发后，铁道部正紧急组织抢险，铁道部部长盛光祖赶往现场。截至今日零时，事故已致16人死亡，100余人送往医院抢救，而事发现场，仍有伤者不断被从车厢内抬出。 火车车厢高架桥上直插地面 据了解，事发后，后方追尾的D301次列车第1、2、3节车厢掉落高架桥下，第4节车厢斜竖搭靠在桥上，一端坠地。据了解，第一节车厢定员55人，第2、3、4节车厢定员40人。 记者在现场看到，一个车头和一节车厢已完全从高架桥上掉落，车厢直插地面；另一个车头严重变形。 一位目击者称，事故现场“情况严重”，“救援人员从已经坠落地面的车厢中抬出很多人”。该目击者称，还有一节车厢悬挂在高架上空中。事发时动车正运行在一段高架桥上，距离地面约为20至30米。 列车疑遭雷击失去动力致追尾 目击者张先生说，当时他正在附近路上，听到一声像打雷的巨响，回头一看，两列动车撞了。事发列车上乘客证实此说法，有乘客怀疑D3115次列车或铁轨遭到雷击后失去动力减速或停车，致追尾发生。目前，温州市消防支队调集大量消防官兵现场施救。 16人死亡100余人送医 事发后，温州医疗部门紧急协动，多辆急救车赶赴现场。昨日23时52分，浙江省省委组织部部长蔡奇的微博称，事故已致16人死亡，另据记者了解，100余人送往医院抢救，而事发现场，仍有伤者不断被从车厢内抬出。 两辆列车中，D301的伤亡情况更为严重，而D3115列车脱轨车厢，已有4人被证实死亡。温州康宁医院的医生证实，目前医院中有约30名伤者正在抢救，其中3人已经死亡。 ■ 质疑1 列车控制协调系统失控？ 事发时，网友“猫小琪indigo”正在D3115次列车第15节车厢中。她称，列车出事时，距抵达温州站还有2分钟左右。“之前距进站还有10分钟左右时，列车曾无故停下了10多分钟。” “被撞后，车一下子停了下来，感觉到3次明显撞击”，在撞击中，她的脚受伤。 根据铁路部门的公开报道，目前在国内，时速200至350公里的铁路客运专线列车，最小行车间隔可达三分钟，列车密度可达每小时20列，客运专线安全可靠，采用先进的列车运行控制系统，能够保证前后两列车必要的安全距离，有效防止列车追尾及正面冲撞事故。信息化程度很高的行车设施诊断、监测、预警设备和科学的养护维修，构成客运专线现代化的完善的安保系统。 很多网友及当事列车乘客的疑问是，在前方的D3115次列车缓行和停车时，后方的D301次列车与控制中心是怎样汇报的？控制中心是否通知前车？运行控制系统是否起到紧急协调的作用？ ■ 质疑2 先车为何后到？ 根据中国铁路客户服务中心网站的列车时刻表，在台州至温州南段，D3115应该开在D301的后面，即使撞，也应该是D3115撞D301，而不是D301撞D3115。为何D3115跑到了D301的前面，是不是调度出了问题？ 车站 车次 到时 发时 台州 D3115 19：12 19：13 温岭 D3115 19：23 19：24 永嘉 D3115 19：47 19：48 温州南 D3115 19：57 19：59 车站 车次 到时 发时 台州 D301 19:00 19:02 温岭 D301 19:12 19:14 温州南 D301 19:42 19:44 ■ 救援 切割车厢底 入救被困者  昨晚现场直击救援过程 昨日23时， 赶到事故现场，事故发生在双屿下岙路口，记者目测至少三节车厢完全掉落高架桥下的菜地，另有一节车厢倒竖，与地面呈90度，倚靠在高架桥旁。而当地天气状况较为恶劣，仍然下着雨，电闪雷鸣，道路泥泞，此外，大量当地居民涌入现场围观，给120车进出和现场施救增加难度。 记者在现场看到，尚有受伤乘客被困在掉落的一节软卧车厢内，其中一名乘客腰椎受伤，而另一名颈椎受伤。据消防人员介绍，因为掉落至桥下的一节车厢完全底朝天翻倒，车厢底部相对薄弱，消防人员正在使用切割机将车厢底部切开，进入车厢内营救。大约20分钟后，消防战士从切开的洞口爬入，医护人员带着橘黄色担架进入，将伤者抬出，送往温州手足外科医院治疗。 ■ 善后 救援车 杭州市消防支队紧急增援2辆特种车辆:专勤车和后援车。专勤车内含9大类200多件专业抢险救援器材，是目前浙江装备最齐全的专勤车辆。 消防官兵 温州消防支队接警立即调集官兵前往参与救援。截至23日23时许，温州消防支队已出动22个中队、280多名官兵救援。 医务人员 浙江省卫生厅已组织由浙医一院、浙医二院、省人民医院、台州医院四家医院组成的四支医疗队赶往事故现场。 铁路 23日晚福州、厦门开往浙江方向的部分动车折返。铁路部门已安排沿线各站点，对折返动车旅客实行全额退票措施。 本版采写/  陈宁一 刘春瑞 石明磊 朱柳笛 易方兴 实习生 陈莹磊
2011年07月24日 03:14	动车脱轨致十余辆列车暂时停运 恢复通车时间不确定	浙江在线7月24日讯 (见习记者 戚珊珊) 23日20时27分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，已造成包括事故车在内的D3115次、D301次、D3110、D3121次、D3103次、D5561次、D5593次、D3220次、D5455次、D3121次列车暂时停运。 此外，原定23日晚上10时发车的K8492次列车，以及23日晚上11时55分发车的K94次列车，也暂时停运。 何时恢复通车，还要等待上级铁路部门的命令。
2011年07月24日 03:21	温州脱轨动车5公里外D3212次动车遭雷击停车 无人伤亡	 温州7月24日电(记者 汪恩民 赵晔娇)记者24日凌晨从浙江省杭州市火车站党群办获悉，从厦门开往杭州的D3212次动车被迫在温州南站附近停车。据悉，这一地点距离脱轨动车的事故点仅5公里。 记者刚刚电话联系D3212的乘客柳纪威，他说，动车在行驶途中遭到雷击停电，车上的约千名乘客在列车员的组织下，步行至温州南站，目前被安顿在温州双屿客流中心。 据悉，D3212次动车原定于16:32从厦门开出，22:51到达杭州，行驶方向与出事的D3115次动车相反。据柳纪威说，动车共有16节车厢，每节车厢约有90人。 “我于19:14到鳌江站上车。20点不到，当动车行驶在温州南站至温岭段时，动车的最后一节车厢被雷电劈中，电路中断，尽管启用了备用电路，但到22点左右电就用完了，一片漆黑。”柳纪威说。 柳纪威说，随着时间推移，90%的乘客要求下车。后来，在列车员的组织，以及民警的接应下，千名乘客安全步行回到温州南站，没有人员伤亡。 柳说，23点30分左右，他们在步行了大约5公里后看到了事故动车。 目前，在当地党委政府的安排下，包括柳纪威在内的千名乘客被暂时安排在温州市双屿客流中心。 据铁路杭州站的消息，事故当晚，除了这辆列车没有到达外，后面没有列车经过事发线路，所以目前没有造成客流滞留。假如线路没有及时修复，火车站将增开退票窗口。(完)
2011年07月24日 03:55	温州动车脱轨事故已致32人死191人受伤	   温州7月24日电（记者 何玲玲　方益波）记者从浙江省政府应急办获悉，截至记者发稿时，两列动车温州境内追尾事故已造成32人遇难，受伤人数上升至191名。 据浙江省政府最新调查结果，7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。目前，两列动车未掉落车厢的乘客都已转移至温州市区。 正在国外访问的浙江省委书记赵洪祝专门打来电话，要求全力抢救受伤人员，妥善处理事故善后，迅速查明事故原因，同时在全省部署交通安全大检查。省长吕祖善在第一时间赶赴事故现场，立即召集紧急会议，要求认真贯彻中央领导指示精神，调动全省医疗力量，全力救治伤员，协助国家有关部门认真做好事故的调查处理和善后处置工作。 浙江省已迅速调集了杭州、丽水、台州等地5个消防支队的力量和5支医疗救援队赶赴现场，并调集台州、丽水两市血液中心支援温州。
2011年07月24日 04:07	救援民警称坠落车厢内还有被困乘客 生还希望渺茫	事故现场 浙江在线温州7月24日讯 (记者 童俊 徐晓 王坚颖 吴睍) 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 目前，事故现场救援还在继续。当地派出所民警告诉记者，列车追尾事故挂着的是三号车厢，掉下来的是一、二号车厢。现在，车厢内还有人，具体人数不祥，生还希望渺茫。 浙江消防总队政委说，现场已救出200多人，出动了600多名消防官兵。
2011年07月24日 04:16	温州消防支队官员称坠落车厢内已无幸存者	 温州7月24日电（记者 项锐 林鸿）来自事故前方最新消息，消防第一阶段搜救工作结束。温州消防支队某领导接受记者采访时表示，消防已对坠落车厢进行十多次搜救，未发现新的幸存者出现。下一步消防部门将起吊坠落车厢车体，拖离现场。 另据 报道，温州动车脱轨事故目前已造成32人死亡。
2011年07月24日 04:19	温州动车脱轨事故 市民深夜排队献血挤满大厅(图)	图为献血现场。  温州7月24日电(见习记者 余哲) 7月23日20时50分，D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时，发生两节车厢脱轨坠落桥下事故。该起事故目前已造成32人死亡，100多人受伤。23日午夜12点过后，200余位温州市民自发前往温州血液中心献血，整个大厅都挤满了市民，队伍已经排到了血液中心门口，导致中心门口交通拥堵。(完)
2011年07月24日 04:33	温州动车追尾事故大部分遇难者遗体找到	事故救援现场 浙江在线温州7月24日讯 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。记者在事故现场碰到了温州市急救中心的张医生。据张医生介绍，事发后，温州市急救中心20多辆救护车全部投入使用，包括各县市医院，总共投入到事故救援的救护车达到50多辆。 张医生说，23日晚9点至12点是救援高峰期，平均不到一分钟就有一辆救护车从现场拉回伤员到医院急救。 张医生所在的救护车9点30分到达现场，当时拉了4名伤员，其中1名女子经过抢救无效死亡，另外3名伤员也正在抢救中。 目前，事故现场的大部分遇难者遗体找到，被困人员被陆续救出现场。变形比较严重的车厢内可能还有被困人员，救援人员正在动用切割机进行紧张地破拆救援。
2011年07月24日 04:53	挪威未提升威胁警戒级别 警方搜寻枪击事件第2名嫌犯	挪威全国降半旗志哀。图/东方IC 布雷维克。图/东方IC 挪威首相延斯·斯托尔滕贝格23日在新闻发布会上把首都奥斯陆市中心爆炸和于特岛夏令营枪击事件称为“国家悲剧”，并说他的“儿时天堂在几小时内变成了人间地狱”。司法大臣克努特·斯托贝格特说，政府继续关注事态进展，眼下不会提高威胁警戒级别。 哀悼国家悲剧 挪威首相斯托尔滕贝格23日在奥斯陆出席新闻发布会，称首都政府办公大楼前的爆炸案和于特岛枪击事件是第二次世界大战以来挪威遭遇的最恶劣暴力犯罪，是一起“国家悲剧”。 “在于特岛的每一个人都遭受终生创伤。年轻人经历了本不应遇到的事：恐惧，鲜血和死亡。”他说。 斯托尔滕贝格在新闻发布会上说，自己少年时代经常去于特岛参加夏令营。斯托尔滕贝格出生于1959年。“1974年以来，我每年夏季都会去于特岛。我在那里体验快乐、奉献和安全。如今，那里遭遇残忍暴力，我的儿时天堂在几小时内变成了人间地狱”。 工党青年分支团体在于特岛组织夏令营活动。作为工党主席，斯托尔滕贝格原定23日晚些时候赴夏令营向孩子们致辞。 “不少死者是我所认识的人。我认识那些年轻人，认识他们的父母，”他说，“对死去的年轻人而言，对硬生生面对亲人死亡的母亲、父亲和兄弟姐妹而言，对幸存者及其家人而言，这就像一场噩梦。” 维持警戒级别 司法大臣斯托贝格特与斯托尔滕贝格一同出席新闻发布会，宣布挪威不提升威胁警戒级别。 斯托贝格特说，政府与警方保持沟通，会持续评估安全态势，“涉及威胁等级的讨论一直在继续”。“截至现在，没有理由”提升本国恐怖袭击威胁警戒级别。 警方认为，挪威籍男子安德斯·贝林·布雷维克可能单独制造这两起袭击，与国际恐怖组织没有牵连。另外，布雷维克已经开始与警方合作，“显然想要替自己辩解”。 ■最新消息 警方搜寻第二名嫌疑人 挪威警方正搜寻涉嫌22日于特岛枪击事件的第二名嫌疑人。 挪威通讯社23日报道，目击者告诉警方，在于特岛行凶的枪手共两人，警方正展开调查。警方先前逮捕了32岁挪威籍男子布雷维克。 按照这家挪威国家通讯社的说法，第二名嫌疑人没有像布雷维克那样身穿警服伪装成警察，而是穿一件带警徽的运动衫。 警方先前调查和于特岛枪击事件目击者讲述显示，布雷维克似乎独自一人作案。 挪威国王哈拉尔五世、王后索尼娅和王储哈康23日下午抵达于特岛附近的松德沃伦镇，与先期抵达的首相延斯·斯托尔滕贝格看望枪击事件遇害者家属。
2011年07月24日 05:04	现场直击：两车车体掉落后挤在一起 救援难度相当大	  图为事故现场 图为事故现场 新华社温州7月24日凌晨3时50分电 浙江省温州市两辆动车相撞事故发生后，正在现场指挥抢险救援的温州市长赵一德表示，各部门正全力排查事故现场，不会放过一个生命信息。 由于大雨刚过，事故现场一片泥泞。记者看到，两车的车体由于巨大的撞击力已经嵌合在一起，有一节车厢垂直挂在动车铁路桥梁与桥下的路面中间。消防官员表示，救援难度相当大。满脚是泥的温州市市长赵一德表示，正全力对车体进行切割，以尽快对困在车体内的人员实施救援。同时，铁道部门的大型吊车正赶往事故现场，把挤在一起的车体移开。 据赵一德介绍，跌落桥下的车体已完成第一轮搜救。同时，还有一位消防官员不顾生命危险，携带生命探测仪，用绳子吊着进入垂直吊挂着的车体中进行检测，但未发现生命迹象。不过，赵一德表示仍要组织人力进行细致检查，确保不放过一个角落。毕竟由于现场复杂，而且天色比较暗。“总之，我们会以最大努力把现场清理好，保证每一个生还者被抢救到。” 赵一德表示，据初步估算，发生事故的两辆列车中，前面一列大约有900多人，后面一列有500多人。目前，已有191名伤员被分送到附近及温州市区的8家医院，有关部门还提供了周到的后期服务。“从医疗救治的角度讲，我们还是有把握的！”赵一德说。此外，对于没有受伤的旅客，温州市已调集大批车辆安排转运。 “让我感动的是，事故发生后，当地村民主动打电话报警并配合抢救，主动抬担架，还有的到医院排队献血。”赵一德说。事故发生大约23日晚上20时30分左右，当时是雷电交加，赵一德接到电话时将近21时。他说，第一时间赶到现场的是温州的消防官员，接着武警、公安干警、部门、预备役、医务人员等迅速赶到，目前在事故现场从事救援的各类人员超过千人。
2011年07月24日 05:07	温州动车事故：不少乘客内脏器官破裂出血	yaoyaosz微博播报：温州血库中心，献血者排起了长队。 温州都市报记者林舒菡周俊朗朱奕 23:55 来自温州血液中心消息，目前温州血液库存的确非常紧张，正向丽水和县里调血，如果有读者和网友想要献血的话，请到温州新城大道41号温州血站，医院因为没有采血资质和设备是不能采血的，请献血者务必带上身份证。 23:50 出访在外的浙江省委书记赵洪祝指示要全力救治伤员，查明事故原因。省长吕祖善已经赶往温州，指挥抢救救援工作。 23:44 上海铁路局有关人员已经到达现场，初步查明脱轨原因是动车遭到雷击后失去动力停车，造成后车追尾！!因高处坠落，不少乘客内脏器官破裂出血，急需输血，血库血液紧张，血浆严重短缺，请大家积极献血，救治伤员。 23:40 不少市民自发组织参与现场救援，大型吊车已经在现场准备起吊坠桥动车车厢。 23：16 已经有39人送到温州康宁医院，医院的走廊、急诊室住满人员。确定送往医院的有3人死亡，目前有23人重伤，均为外伤导致脾、肝等出血。目前康宁医院条件有限，血库存不足。血浆供应困难！ 23：15 由省卫生厅厅长带队的，包括来自浙一、浙二、省人医、台州医院等医护人员所组成的四支医疗队正在赶往事故现场的途中，开展医疗救援。【省卫生厅呼吁】：请附近医疗队有序组织，火速赶往救援现场，进行支援。 22：34 温州医学院附属第一医院送来一名平阳伤员，名叫李德民，出事时在被追尾动车的最后一列车厢！李德民乘坐的动车雷雨时，曾在永嘉停留了20分钟才启动，后经过一个山洞时，彻底走不动了！ 李德民所在的车厢有60余人，事故发生后，他和4名老乡爬出车厢，后被送往医院，李德民的双腿在事故中受了伤！ 刚与当时在15号车厢的宋女士通完电话，她说撞击发生时还好自己是坐在位子上，手里的手机飞了出去，自己的头撞到了前面的位子。车厢里有好几个人腰部、头部受伤。 22：30 截至22点20分，温州医学院附属第一医院共收进4名动车事故伤员！ 其中一名叫林亚华的54岁厦门妇女，在事故中腰椎骨折。据林亚华本人描述，她在事故发生后，从3号车厢被打开的门爬出来，后被儿子送到医院！ 此前有一名黄姓福州人和林亚华同车厢，事故发生后爬出车厢，经检查无碍已自行离开！ 22：20 救护车送来两名伤员，两人头部均受伤，身上都是血，伤情还有待检查！ 亲历： 记者黄君 感谢感谢感谢好人们， 我已经平安到家， 我的命捡回来了 网友“羊圈圈羊”是出事动车上一位乘客，她也全程用微博记录了求救、报平安的全过程。 18:19 还有两个小时就要见到爸爸妈妈咯～荷荷～ 20:47 求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！没有一个工作人员出来！快点救我们！ 21:05 救我们，火车现在处于倾斜状态，车内封闭，前面几节车厢基本连撞了。 22:45 警察救我们了，我们已经从高铁架上下来了，上天保佑！ 7月24日凌晨1点13分，她微博报了平安：感谢感谢感谢好人们，我已经平安到家，我的命捡回来了，谢谢你们！谢谢武警战士，我们在高架桥上被困看到你们就知道我们有希望了，谢谢谢谢！谢谢那些关心这次灾难的人，感恩！好人一生平安！ 在短时间获得了7000多网友的关注和关心，这最后一声报平安，也是一点安慰。
2011年07月24日 05:12	目击者称两车相撞时巨响巨震有火花 几万人往现场赶	受损的动车 新华社发 救援人员在事故现场展开救援。 新华社发 事故现场模拟图 制图 曾旌 事故发生后，本报驻温州记者甘凌峰赶赴现场。 救援现场通信信号很不稳定，和前方现场记者甘凌峰的通话，几次遭到中断。 以下是甘凌峰现场播报： 现在是晚上11：43，救援行动还在紧张地进行中。 目击者担心会发生大爆炸 晚上7点多开始，温州下起了暴雨，很多路段都因此积水较深。 动车的出事地点，是温州鹿城区双屿路段的高架桥上。高架桥距离地面有20多米，桥下是大片的农田。 距离出事地点约100米，有一家鞋料加工厂，安徽人寿师傅是厂里的工人。因为暴雨，加工厂停电，生产线暂停，工人提早回家。寿师傅就坐在厂门口，看着高架桥上来往的动车。 晚上8:20左右，他看见一列动车开来，行驶到双屿附近，车速慢了下来，最后慢慢停下。没过多久，车子又往前行，走了一段路，再次停下。这列动车就是杭州开往福州的D3115次列车。 过了一会儿，寿师傅看到同方向又开来一列动车（这列是北京开往福州的D301次列车）。“虽然我感觉后面的动车在减速，但是根本来不及，最后撞了上去。”寿师傅说，当时的撞击声巨大，而撞击造成的震动，让他感觉像地震一般恐怖。“就像爆炸一样，还能看到火苗”，他这样描述着当时的撞击。 现场另一位目击者胡师傅惊魂未定，说当时看到两车撞上，就是巨响巨震，而一度冒出的火花，甚至让他担心会不会发生大火或者爆炸。 事故发生后，寿师傅拨打了120电话，接着拔腿就往翻下的车厢跑。 他说，人命关天，救人要紧。 寿师傅砸碎了玻璃车窗，钻进掉在地面上的车厢内，第一时间救出了五六个乘客。 有几万人往出事地点赶 我从家里赶到现场，这一路走来，路两边围观的人数让人震惊。我粗略估计了下，有几万人都趟着积水往出事地点赶。 赶到现场后，我的第一感觉，这就像一部灾难片。 后面的D301动车，撞上了前面D3115动车，造成前面动车尾部车厢已经面目全非。而后面动车有数节车厢脱离轨道，其中一节，垂直90度挂在高架桥和地面之间，还有车厢落在地面上，车厢的玻璃全碎了。里面的乘客拍打着玻璃呼救，他们身上或者头上流着血。 8:50，不断有消防车赶到现场。今天，全温州的消防车都在这里。不仅是消防官兵，还有特警、武警、民警、铁警……大家都在现场忙着救援。 不断有乘客从车厢中被搀扶着或者抬出来，暂时安置在边上的空地上，120救护车也在现场。 晚上在10点多的时候，雨终于停止了，这给救援工作减少了麻烦，不断有伤者被抬出，送往全温州各个医院抢救治疗。 这是电影中才会有的情节 对于经常出差的齐先生来说，他似乎从未想过这电影中才有的一幕，会真实发生在自己身上。 齐先生是我在现场采访时遇到的一位乘客，他是D301的乘客，当时坐在第4节车厢，而这节车厢撞击中冲出轨道，几乎垂直地悬挂在高架桥和地面之间。冲击中，他的头部受到撞击，受了轻伤。 齐先生是山东人，在济南上的车。 撞击之前，他和同行的两个朋友正在聊天。 因为受到惊吓和受伤，他简短地述说了当时的情景。 “一声巨响后，我第一感觉就是不对，出事了。车厢开始很快往下倾斜，最后猛地一撞，又停下，我们整个人连着行李都在往下坠落。车厢里乘客最后都堆在一块，我的头就在这个时候受伤的。等我意识到，才发现我们这节车厢已经冲出轨道，垂直挂着。 “我和朋友说，我们不能乱动，免得垂挂的车厢再次移动，后果不堪设想。 “然后我看到已经摔落在地上的车厢，不知道那里的乘客情况怎么样，他们应该比我们严重多了。 “我们这节车厢轻伤的乘客挺多，重伤的很少，大概过了半个小时，我们获救了。” 张奶奶是福州人，她刚从南京探亲回家，事发时，她带着孙子孙女坐在D301次列车的第5号车厢：“开着开着，突然车厢里的灯就全部灭掉了，紧接着就是一个紧急刹车，我连忙抓紧一旁的扶手。接下来，就是一阵剧烈的晃动，很多人摔倒了，我们这个车厢都扭曲了。车停了之后，下去一看，前面的第4号车厢挂在了桥上。” 救援人员到达以后，张奶奶等乘客被临时安置在温州市第23中学。 后来，我又遇到一个温州男孩，我们叫他小陈。小陈比较幸运，事故发生时，他乘坐的第6号车厢，受影响很小。 “我之前在睡觉，身边还有爷爷、阿姨，等感觉猛地撞击睁开眼睛后，我这个人已经跌在地上，头也撞了下椅子，不过我没有受伤，我们这节车厢，没有人受伤。不知道翻下去的车厢的人怎么样了。希望一切平安。” 救援工作还在进行中，我还在现场…… （记者 黄君 整理）
2011年07月24日 05:21	温州血液中心现停止采血 目前血型供应充足	浙江在线杭州7月24日讯(见习记者戚珊珊)7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 事发后，为应急需要，无数温州人自发前往温州血液中心献血。温州血液中心陈主任说，24日零点过后，还有200多位温州市民前来献血。献血的队伍一直排到了血液中心门口，甚至造成了门口交通拥堵。 现在，温州市血液中心所有的血型供应已经充足。并且，浙江省卫生厅从台州、丽水调配的血浆已经送达温州。目前，温州血液中心已经停止采血，想要献血的市民可以白天再前往。同时，血液中心发出友情提醒，若您即将加入献血队伍，请记得随身携带身份证，有献血证也请带上，可以免去体检程序。 此外，需要注意的是，近期感冒发烧、拔牙过的朋友，是不能献血的。同样，酒后也无法献血。
2011年07月24日 05:28	专家称事故原因或为强对流天气致信号设备故障	追尾事故造成D301次动车4节车厢脱轨坠落桥下。图/CFP 救援人员从侧翻的车厢内将受伤乘客抬出。图/CFP 救援人员在事故现场抢救伤员。新华社发 部分围观群众自发加入救援队伍运送伤员。新华社发 动车车厢坠落桥下后断裂。新华社发 动车脱轨示意图 ■时间：昨晚8点50分 ■地点：杭深线温州双屿段 ■事件：D301次动车与D3115次动车追尾，多节车厢脱轨坠桥 ◎事发温州境内　分别为北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车 ◎截至今日2点40分32人死亡171人受伤前车遭雷击断电停车导致事故发生 昨晚8点50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 截至今天凌晨2点40分，事故已经造成203人伤亡，其中32人遇难。现场已疏散1300多人。 据上海铁路局有关人员表示，事故原因是前车遭到雷击后失去动力停车，造成追尾、脱轨。 ■目击 闪电密集动车趴窝 事故发生的一刹那，目击者寿先生正好看到。 寿先生说，事发时他正好从附近的鞋料厂下班回家，当时附近打雷、闪电非常厉害。他说：“我看到一列火车（据查证为D3115）不知道为什么停了下来。停下之后，明显又发动了一下，但只动了一点点，一会儿就又停下来了。这时，后面又来了一列火车（D301），大概是突然发现前面有列车停下来了，这列火车开始减速、刹车。刹车声音非常响，还有火花，但还是没有刹住，最终撞了上去。撞击的一瞬间，我透过车窗玻璃，看到车厢里面的人一下子往前面拥。接着，车厢从桥上掉了下来。”随后，寿先生马上拨通了120急救电话。 ■讲述 乘客砸窗逃生遇阻 海峡之声广播电台记者刘洪涛从北京南站乘坐D301次列车前往温州。他说，晚上8点50分左右，当时车厢里的人都下车了，小包厢内只有他一个人。“恍惚之间车发生了猛烈摇晃，我赶紧抓住边上的扶手。听到小孩和大人大喊救命。” 刘洪涛说，当时车厢一片漆黑，没有找到乘务人员。听到有人不停地大喊：“乘务员在哪里？”没有人回应。当时看到有人用灭火器砸玻璃，玻璃是双层的，只砸开了一层。 刘洪涛说，D301次动车四节车厢坠入桥下后，在三四节车厢之间有个断层，第四节车厢夹在高架桥和路上，前三节车厢掉在地上。“我顺着铁栏杆滑了下来，再从裂缝爬了出来。” “事故原因是两列动车相撞，杭州开往福州南的D3115次列车在铁轨上缓慢行驶，我所乘坐的D301次动车开过来，在铁轨上发生碰撞。”刘洪涛说，事故发生后，两辆车都瞬间停电，一片漆黑。他从车厢内爬出来后，发现天空中一直在闪电。 胡先生是D301次列车上的乘客，昨天下午4点从上海上车，坐在第14节车厢内。 “当时我有点困，正靠着座位打瞌睡，突然感到一种撞击。我一时没反应过来发生了什么事情，就看到行李架上的箱子掉了下来，我下意识地躲了一下，还好没受伤。不过，车内有其他人被砸伤了。”胡先生说，当他随其他人下车后发现，前面竟然还有另外一列动车，有三四节车厢损毁了，其中有一节车厢像烟囱似的立在那里，有一节则断成两截了。 ■救援 300余官兵驰援温州 浙江省消防总队23日晚11点30分透露，已调集温州周边的台州、丽水、宁波、金华等地的70多名消防官兵驰援温州。 此外，杭州市消防支队也紧急增援两辆特种车辆，分别为专勤车和后援车。其中，专勤车内包含了九大类共200多件专业抢险救援器材，是目前浙江省装备最齐全的专勤车辆之一。事故发生后，温州消防支队接警立即调集官兵前往参与救援。截至当晚11点，温州消防支队已经出动22个中队、280多名官兵参与救援。 截至今天凌晨2点40分，事故已经造成203人伤亡，其中32人遇难。现场已疏散1300多人。 4支医疗队现场施救 23日温州动车事故发生后，浙江省卫生厅已组织由浙医一院、浙医二院、省人民医院、台州医院等四家医院组成的四支医疗队赶往事故现场，开展医疗救援。这四支医疗队分别由浙江省卫生厅杨敬厅长、马伟杭副厅长、医政处处长王桢带队，卫生厅副厅长叶真负责总调度指挥。 目前，浙江省血液中心也已做好充足准备，确保救援用血。浙江省卫生厅已要求温州附近有序组织医疗抢救队伍，火速赶往救援现场，进行支援。 ■影响 福建至浙江部分动车折返 据南昌铁路局相关部门透露，受事故影响，23日晚福州、厦门开往浙江方向的部分动车折返。铁路部门已安排沿线各站点，对折返动车旅客实行全额退票措施。同时，铁路工作人员加强了对滞留旅客的解释、安抚工作，及时为旅客办理改签、退票手续。 温州火车南站站长吕庆祥表示，本次动车脱轨事故必对其他动车班次造成一定影响，具体状况暂时不明。温州动车站内仍有大量旅客滞留。 ■应对 铁道部紧急要求确保安全 23日午夜，铁道部紧急向各铁路局下发了调度命令，通报温州动车事故有关情况，铁道部要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 ■分析 相撞或因信号设备故障 “动车的安全性很高，追尾这种事是不太可能发生的，”西南交通大学交通运输与物流学院院长彭其渊在听到事故消息后相当震惊，“出现这样的事故实在是很意外。” 彭其渊说，一般来说，每两列动车之间有7000—8000米的距离，专业上称“闭塞分区”，两个相邻站之间（铁路术语叫区间）有多个信号机。每两个信号机柱之间的空间，叫闭塞区间。按规定，一个闭塞区间，绝对不允许同时存在两列列车。 动车经过某路段，就会受该路段铁路调度所控制，给出指定运行信号。每列动车的驾驶室都装有随车信号机，能自动检测前方路段信号灯，红黄绿分别指示停车、减速、通行，检测到前方有红灯，车会自动停。 彭其渊说，“据我了解，后面那趟车在运行中并没有收到红色信号灯指示，一路是绿灯。至于为什么全是绿灯，没有一盏红灯，据我猜测，可能是信号设备在强对流天气下出现故障导致。” ■链接 D3212次列车遭雷击停驶 在D3115次列车事故现场附近，对向车道的D3212次列车同样遭遇雷击，导致列车停驶。目前尚无人员伤亡的报告。上海铁路局杭州站证实，D3212次列车延误。 据乘坐D3212次列车的乘客柳纪威介绍，23日晚8点左右，D3212次列车在经过温州南站开往温岭站的途中，最后一节车厢遭了雷击，导致供电系统中断，列车用尽备用电源之后停运，但没造成人员伤亡。23日晚11点左右，列车员组织部分乘客徒步前往温州方向，途经D3115次出轨事故现场。目前该列车约有上千名乘客已被安置在温州双屿汽车站，其余人员在车厢内等候。 D3212次是23日下午4点32分由厦门准点出发开往杭州的，共有16节车厢，每节车厢乘客90人以上。  易靖 王奕综合新华社、 、《都市快报》报道
2011年07月24日 05:40	温州中心血站：台州丽水支援的血液已抵温州	浙江在线温州7月24日讯(记者 陈丽丹) 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 “我喝了酒，能不能献血？”今日凌晨4点，4名温州市民赶到温州市中心血站。“不行，为了确保用血安全，酒后不能献血。”门口的志愿者江其伟劝道。虽然心情急迫，但因为之前喝过了酒，所以部分爱心市民无奈之下只好改天再来。 从7月23日23时起，就有温州市民自发来到市中心血站献血。7月24日4时许，记者在血站大厅看到，等候接受血液初检的爱心人士已经排起了长队。 杨建、杨景亮等3人排在队伍后面，满身是汗。他们是温州一代驾公司的人员，结束工作后，听说出了大事故，赶紧相约前来献血。 温州市中心血站大院内，三辆停靠在血站的采血车内灯火通明，献血的队伍从车内一直排到。血站大门口车道上，车辆排起长队。同时，仍不时有爱心人士赶到血站。 血站站长陈筱华介向媒体介绍，台州、丽水支援的血液已经抵达温州，有的已发往相关医院，用于急救。另外，血站也已从乐清、瑞安也调血前来。 在值班室，市民的咨询电话不断。 由于正值周末，许多前来献血的人曾饮酒。因此，陈筱华提醒爱心人士：献血前一定要先休息好，饮食清淡。由于救治的伤员需要持续用血，所以如果喝了酒的人，请过两天再来献血。 据悉，台州支援血浆已于4时抵达。
2011年07月24日 05:46	温州动车追尾事故首轮搜救行动结束 正切割车体	 7月24日电 据中央电视台消息，23日20时50分，温州境内发生动车追尾事故。目前，搜救行动已经结束，工作人员正切割车体。 据报道，追尾事故已造成32人遇难，受伤人数上升至191名。目前，两列动车未掉落车厢的乘客都已转移至温州市区。 7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。
2011年07月24日 06:35	近300名温州市民自发献血 爬出窗外乘客又回车厢救人	乘客：虽然场面有点乱，但大家都互相帮着逃命 在温州附属第一人民医院的一位30多岁的女士告诉记者，她是从16号车厢爬出来的。事故发生后，车厢内一片漆黑，一片混乱。这时旁边有一位男子用东西砸开了车窗，他喊着，大家赶紧跑，出事了。 这位女士赶紧拉起身边的一位年轻女子叫她赶紧走，可女孩好像头受伤了，直喊疼。这位女士说：“逃命要紧”，拉起年轻女子一起，爬出了窗外。这时，她发现已经爬出窗外的几位乘客又进入车厢。他们说，要进去救人。 这位女士回忆，很快几个男子抬出一位老人，老人已经不会说话了，接着又拉出几个乘客。 女士说，虽然场面有点混乱，但大家都在互相帮着逃命。 路人顾先生：我把烟台女孩抬出车厢 事故发生后，路人、附近村民、温州市民纷纷赶到现场。尽快救人！是最朴实的反应。 40多岁的辜先位是贵州人，在双屿附近做个体户。事故发生时，他正好开车路过此地。他赶紧跑到现场，帮忙一起救人。 一位20岁左右的女孩子伤势比较重，头被卡住，正从16号车厢被抬出来。 辜先生连忙上前帮着一起将女孩抬上了赶来的救护车上并陪着到了医院。 这时候有不少伤者的家人已赶来医院，可这个女孩子说自己是烟台人，没有亲人在身边。 “我想她父母肯定比较急的，所以我想赶紧帮忙联系一下亲人。”辜先生根据女孩子提供的电话拨通了女孩子母亲的手机。 辜先生打完电话后，立即将女孩抱到轮椅上，送去拍片。 消防、武警官兵：奋战在现场，全力救援 事故发生后，温州消防支队立即调集官兵前往参与救援。截至23日23时许，温州消防支队已经出动280多名官兵参与救援。 “高架上，特别是两辆车追尾的地方，一个车头已经完全钻进了另外一辆车的尾部，这使得救援变得十分困难。”一位救援人员说。 对于高架上车厢内被困的人员，救援人员采取了接力救援。 官兵们首先从地面到高架架起了云梯，救援人员将千斤顶、液压扩张器等破拆工具运上高架。 因为车头已经被压得很扁，救援人员只能从另外一节车厢进入，然后寻找车头内被压的人员。 事故发生后，武警浙江总队也立即启动应急预案。与此同时，武警浙江总队命令武警温州支队立即派出110名官兵赶赴现场组织救援。到发稿时止,武警浙江总队官兵在雨中紧急抢救伤员17名护送、转移乘客500余人。 省卫生厅：派出4支应急医疗队 昨晚10点，记者从省卫生厅得到消息，卫生厅已经启动紧急预案，紧急派出医疗队前往现场救援。 省卫生厅厅长杨敬，副厅长马伟杭、医政处处长等人分别带领浙江大学医学院附属第一医院、附属第二医院、省人民医院、台州医院四支应急医疗队火速赶往事故现场，开展医疗救援。 记者了解到，各医院都派出了急诊科、胸外科、脑外科、骨科、重症监护室等急救骨干医护人员快速集合出发。事件救援由叶真副厅长负责总调度指挥。 记者连线正赶往现场的省卫生厅厅长杨敬。他说，这是个不眠之夜，四支医疗队从杭州和台州出发，预计要后半夜才能到达救援现场，为了争取抢救时间，目前已经组织温州康宁医院和温州医学院附属医院积极收治抢救伤员。 医院：全力抢救伤员 晚上10点50分左右，记者赶到温州附属第一人民医院，当时送到医院的已经有9名伤者，其中3人重伤。 晚上11点左右，记者看到，医生正在抢救一位30多岁的戴眼镜的男子，对其进行心脏挤压 温州附属第一人民医院的领导表示，该医院已成立抢救小组，温州医学院院长为组长，医院特别开了一病区，有30多个床位，现在医生、护士等100多人已经到位，一个医生针对一个伤者。 目前，温州市县所有救护车也都已在事故现场。伤者已在温州各家医院陆续展开治疗。各家医院均已开通了绿色通道。 血液中心：近300温州市民主动献血 温州血液中心陈主任表示：事故发生后，有近三百名当地市民闻讯跑到中心自愿献血。 目前浙江血液中心已经启动应急预案，积极调配血液库存，确保救援用血，丽水、台州的血液中心将作为第一批应急城市，将血液送到温州，再不够，杭州、宁波将是第二批。
2011年07月24日 06:49	D301次司机危急关头果断制动后牺牲 胸口被闸把穿透	温州都市报记者 陈侄辉 摄 今晨2：15最新消息：D301次列车司机潘一恒已经牺牲，他的胸口被闸把穿透，他在最危险的时刻果断地采取了紧急制动措施。 昨天晚上8点50分左右，我刚写完手头的稿子，正准备吃晚饭。突然，接到了这个消息。 我立即冲出家门，打上了车，赶往现场。双屿客运中心位于温州城西，我家也在城西，也就大概五六公里的路程。但越往双屿客运中心，路就越堵。一路上，我看到大量警车、救护车呼啸而过。我的出租车，不时需要停下来，给救援车辆让路。 下了出租车，我又徒步了近2公里，终于赶到现场，已经是晚上9点40分了。这里已经出了城区，周围都是农田了。 我目测了一下出事的高架桥，高度在20米以上，基本就是一节动车车厢竖立起来这么高。 追尾的两辆动车，都是从北向南开的。D301列车在前，D3115列车在后。 从现场看，D301列车的情况还好，所有车厢基本还在高架桥上，就是车尾有点脱轨。 但是，D3115列车的情况就只能用惨烈来形容——车头、第一节车厢(16号车厢)摔在了高架桥下的地上，这两节车厢已经侧翻；第二节车厢(15号车厢)斜搭在高架上。 我在现场得到的消息是，事故发生的时间，可能是晚上8点30分左右。 有不少居民目击了这起事故，一位目击居民告诉我：“当时，听到一声很大的雷声。” 很多人都自发参与到救援中去。 大约21点到22点，D3115列车的第二节车厢里，抬出了二十多个人，都有生命体征。 到22点一刻左右，我看到救援人员又从第一节车厢里抬出一名男子，已经没有呼吸，他穿着蓝色的工作服，可能是一位列车工作人员。   解亮 苗丽娜
2011年07月24日 06:54	直击温州动车脱轨事故现场救援 消防员搭人墙施救	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发长空摄图片来源：CNSPHOTO  温州7月24日电(记者江耘)员2011年7月23 日晚，D301次列车与一列由杭州开往福州的D3115次列车发生碰撞，导致4节车厢脱轨并甩出高架掉落地面，多节车厢受损严重， 记者从浙江省应急办获悉，截止24日凌晨2点30分，已有191名伤员送至当地医院抢救，死亡32人。 事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志、张德江副总理等中央领导分别作出重要指示。浙江省委副书记、省长吕祖善，副省长、温州市委书记陈德荣，浙江省消防总队程永利政委等相关领导第一时间赶到现场组织指挥救援工作。 刻不容缓——500多名消防官兵赶赴现场 当晚20时34分，温州市消防指挥中心接到报警：在该市鹿城区双屿下岙路发生一起动车组翻车事故，多截车厢从高铁轨道上坠落，数百人亟待救援。 事故发生后，温州消防迅速调派鞋都中队、勤奋路中队、下吕浦中队、广场路中队、江滨路中队、特勤一中队、特勤二中队、永宁中队、永中中队、牛山中队、战保大队、永嘉大队、乐清大队、瑞安大队、苍南大队等20个中队的35余辆消防车和重型起吊车辆赶赴现场救援。支队吴兴荣支队长率全体在家党委成员及全勤指挥部第一时间赶赴现场参与作战指挥。总队程永利政委得到信息好，立即作出重要指示，并赶赴温州参与救援。 针对重大险情，温州消防支队立即启动突发事件应急预案，要求120急救、公安等一切可以调集的社会联动力量到场处置。 全力救援——掉层皮也要救出被困人员 事故现场，四节车厢被甩下高架，轨道与路面有20多米的落差，坠落的车厢已经被挤压成一团，大批乘客正在等待救援，高架上还有两节车厢也基本被挤扁，现场嘈杂声、哭喊声混成一片，情况紧急…… 面对如此情况，救援人员来不及多思量，立即组织救援官兵开展救援工作，同时派出侦察组对事故情况实施侦察。由于出事车组位于高架桥上，救援的支撑点较小，动车受到激烈撞击后，坠落的车厢大量零散部件洒落一地，透过车窗玻璃可以看到数十名乘客在等待救援，消防救援人员携带小型救援设备，通过架设消防梯到车厢内实施救援。 1个、2个、3个……在合力救援下，消防救援人员首先将靠近车厢外侧的被困的多名人员营救出来，并利用消防梯在事故车厢外侧开辟出一条通往上方轨道救援通道。 在救援中，受到救援空间的约束，不少救援人员的手臂、背部被杂乱不堪的车厢铁皮划破，但是，他们只有一种信念，那就是无论如何也要救出被困人员。 肩膀人墙——为的只是多救几名被困者 动车发生坠落后，其中一节车厢成90度竖在地面与高铁之中，车厢内部呼救声连连。 因刚下过雨，此时的地面泥泞不堪，人员稍微不注意即将陷入漆深的泥浆中，在恶劣的救援现场，给救援增加了巨大难度。为及时救出被困乘客，几名消防战士充当人墙，俯身用肩膀为战友做支撑，为的只是救援人员能顺利进入车厢内搜救被困人员。 掉落的车厢内前后排座位几乎扭成一团，加上车厢内行李遍地，步履维艰。救援人员进入车厢内，艰难的将座椅卸下，将凌乱物品搬到车外，再将救援担架带进车内把伤者一个一个安全救出。 攻坚克难——彰显浙南消防铁军本色 除坠落的四节车厢外，严重受损的其他2车厢两节位于高铁轨道上，无法第一时间到上面实施救援，现场指挥部命令，组织一支技术过硬的消防救援人员上山，打开一条生命通道，消防战士沿着湿滑的山路背着20多公斤重的救援设备赶赴现场。由于新劈开的路极为湿滑，官兵们是互相用头顶脚一个一个推上去的，一个不小心就有可能从陡壁上滑下。 经过艰辛努力，救援人员终于到达高铁上方，消防官兵立即组织人员对车上的乘客进行疏散，并安排救援力量迅速开展救援工作。面对高架上被严重挤压的车厢，面对数十人一同呼救的声音，消防官兵顾不得多想，利用破拆工具对变形的车门进行破拆。 而在破拆中，延伸到轨道外的车厢周围没有任何站立点，救援人员只能通过外围对内实施破拆在进行搜救被困人员。通过破拆，救援人员在车厢侧面开辟一条救援通道，多名受困群众从安全通道被转移到安全区域。 深入内部——不放一丝希望 随着救援的深入，发现的被困群众也在逐渐减少，但是据了解每节车厢内有上百名乘客，而目前救援出来的人数还远远不够。战士们心中知道，车厢内一定还有被困群众，然而车厢内部的救援却不是那么容易，被挤压成“压缩饼干”的车厢，错综复杂，极难发现被困者，即使发现了，救援也是一个大难题。 消防战士趴在车厢下面，用喊声来与被困着沟通，一旦发现有回应，就迅速展开救援工作。 面对困难，消防官兵们没有丝毫犹豫，因为那下面有被困群众。为了不伤害被困者，官兵们有绝缘剪、液压破拆工具组，抽丝剥茧似一点点往车厢内部深入。 面对持续的救援，闷热的天气使我们的战士汗水就像雨水一样流去，但是为了被困的群众及早被救出，为了挽救每一个生命，他们没有来得及喘一口气，没有来得及喝一口水，没有来得及歇一下脚。汗水就像雨水一样流去，但是他们没有知觉，因为心里有一个信念，一定要把所有被困者救出，但是背景精神不能支持一切，终于有三名战士坚持不足了，倒下了！但是手中却还紧紧握着救援钳，心中似乎还有不甘。 目前，消防第一阶段搜救工作结束。下一步消防部门将起吊坠落车厢车体，拖离现场。温州市委副书记、市长赵一德接受现场媒体采访时表示，由于事故其中一列车车头位置嵌入前方列车尾部，给救援造成一定的难度，需等待上海铁路局指派更专业的工程车、切割机等设备进入现场救援，目前这批救援车已经部分到达。(完)
2011年07月24日 07:24	温州两动车追尾 6节车厢脱轨3节坠桥(图)	□温州市民连夜排队献血 □各方紧急抢救受伤旅客 新华社现场图片 □晨报记者宋杰徐妍斐 昨日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。事故原因正在调查。铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。 据悉，事故造成3节车厢坠桥。目前事故已造成16人死亡，百余人被送往医院救治。 事故发生后，铁道部部长盛光祖赶赴杭深铁路事故现场指挥救援。D3115次动车 “车厢断裂脱轨造成伤亡” “从杭州到福州动车途径温州双屿下岙路段附近时，在非站点上突然停车，现在车上的人陆续走下来。有人说看到车身倾斜。”23日21时许，有网友在微博上曝料称，从杭州开往福州的D3115次列车发生坠桥事故。 21时30分，事故列车上的网友发微博称，车辆停滞不前，车厢广播播报要求餐饮人员速到9号车厢，将防护网分到各车厢。 旅客“Sam是我”通过微博求救：“快救救我！乘坐的D3115次动车出轨！困在近温州南的半路上。”接着，他再次发布微博称是“D3115次列车15号车厢断裂脱轨，车厢里有旅客死伤，我所在的2号车厢一人被空架物品砸伤。”之后，微博上出现很多事故现场照片，从照片上可以看出，有两节车厢坠落，坠落的车厢完全扭曲。 对于事故原因，有网友称据未经证实消息称，事故为D301次动车追尾D3115次动车。并说明，当时从北京南到福州的D301次动车和杭州到福州南的D3115次动车同向相撞（追尾），D301次动车是CRH1型，D3115次动车是CRH2，D3115次动车有2节车厢坠桥。而网友“神经病烧焦”称，听说是雷击信号失灵，D301次动车追尾D3115次动车导致脱轨发生。 据了解，D3115次动车为杭州发往福州，杭州发车时间为16时36分，全程约为740公里。每节车厢定员约百人。而甬台温铁路，自宁波至温州全线长268千米，是一条以客运为主、客货兼顾的国家一级铁路。建设技术标准为一级双线电气化铁路，设计时速为200千米，预留时速可提升到250千米-300千米。D301次动车 伤员撬开车窗爬出逃命 D301次列车和D3115次列车相撞后，D301次也有多节车厢侧翻到桥下，毁坏严重，有满头流血的伤员撬开车窗爬出逃命。目击者称，事故现场看起来“情况严重”，“救援人员从已经坠落地面的车厢中抬出很多人”。一节车厢已经掉到了地上，还有一节车厢悬挂在高架上空中。事发时动车正运行在一段高架上，距离地面约为20－30米。温州市消防支队正在调集更多的消防官兵前往增援。 “车厢里孩子哭声一片” 旅客“羊圈圈羊”通过微博记录了自己在D301次列车上的遭遇。昨日18时19分时，她开心的写道:“还有两个小时就要见到爸爸妈妈了。”而到了20时47分，她却惊恐地表示：“求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！没有一个工作人员出来！快点救我们！”之后她再次求救。“救我们，火车现在处于倾斜状态，车内封闭，前面几节车厢基本连撞了。”最后她表示：“警察救我们了，我们已经从高铁架上下来了！” D301次列车7时50分从北京出发，按计划21时26分到达福州南。
2011年07月24日 07:26	两动车在温州追尾脱轨 铁道部部长盛光祖赶赴现场	  杭深铁路两列动车列车，23号晚上在温州境内，发生追尾出轨事故，死亡人数上升至32人，191人受伤。铁道部部长盛光祖赶赴现场指挥救援，要求尽最大努力把伤亡降至最低。追尾事故怀疑是因为前方动车遭雷击，突然停电煞停造成。在事故现场附近，也有一列往杭州的动车遭遇雷击，导致供电中断，幸而没有造成伤亡。 两列动车发生追尾事故后，共有４节车厢从距离地面几十米高的高架上掉落。另外有车厢严重变形悬挂在高架上空。 大批救援人员在现场展开救援，但因为事发地段多田地，加上此前的暴雨，路上非常泥泞，给救援工作带来一定难度。 事发在周六晚上八点五十分，北京南至福州Ｄ３０１次列车与杭州至福州南Ｄ３１１５次列车在温州附近发生追尾。造成Ｄ３０１次列车４节车厢从高架桥上掉落，另外Ｄ３１１５次列车第１５、１６节车厢脱线。 初步查明，事故是前方动车停电，导致的急刹车导致。而现场已疏散了一千三百多人。 有列车上的乘客表示，事发前雷电交加，突然一声巨响，彷佛地震，整个车厢动了起来。 截至凌晨四点，整个搜救行动基本结束，而现场大批中铁22局工作人员就对车体进行切割，并准备移走两列动车。 但由于其中一个车厢90度垂挂，很可能随时掉落，切割难度非常大。 大批伤员陆续送往多家医院救治，当地医院启动紧急预案，据了解，伤者大多是外伤导致脾、肝等出血。而3００多名温州人就自发到医院献血。 铁道部午夜紧急下发了调度命令，通报事故有关情况。要求强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 另外，晚上八点左右，一列从厦门至杭州的动车，在追尾事故现场附近同样遭遇雷击，导致供电系统中断，列车用尽备用电源之后停运，但没有造成人员伤亡。   简佩仪 综合报道
2011年07月24日 07:44	D301与D3115列车温州追尾 D3212同时段遭雷击停驶	昨晚，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州的Ｄ301次列车与杭州至福州南的Ｄ3115次列车发生追尾事故。Ｄ301次列车第1至4位脱线，Ｄ3115次列车第15、16位脱线。Ｄ301次列车4节车厢掉落高架桥。截至今日凌晨2点，事故目前已造成32人死亡，191人受伤。 据上海铁路局有关人员表示，事故原因是动车遭到雷击后失去动力停车，造成追尾、脱轨。 动车脱轨车厢连撞 昨晚8：43，温州当地知名论坛703804上，网友“昶行温州”发帖《杭州到福建D3115次动车途经温州双屿附近时出意外车厢出轨？？》。帖子中讲：23日20：34，一趟杭州开往温州方向的动车组列车在温州双屿下岙路段发生脱轨，两列车厢掉落桥下，现场消防人员已经开始施救。 与此同时，微博上有关这一事件的消息，更是如雪片般传开来。 北京博友@羊圈圈羊当时正在出事的D301次车内。18：19，她还满怀期待地在微博上说：“还有两个小时就要见到爸爸妈妈咯～荷荷～”，可没想到仅过了两个小时，一场悲剧就在眼前发生。 20：47，她在微博上说：“求救！动车D301现在脱轨，在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！没有一个工作人员出来！快点救我们！” 20分钟后，她又更新道：“救我们，火车现在处于倾斜状态，车内封闭，前面几节车厢基本连撞了。” 司机紧急制动 车厢像烟囱似的立了起来 据D301动车1号车厢黄女士描述，前方的D3115停在铁轨上，D301司机采取了紧急制动措施,紧急减速，车上摇晃厉害，撞上D3115而脱轨，翻下10多米的高架桥下。黄女士的脚跟头部都有受伤。胡先生是D301次列车上的乘客，昨天下午4点多从上海上车，坐在第14节车厢内。 “当时我有点困，正靠着座位打瞌睡，突然感到一种撞击感。我一时没反应过来发生了什么事情，就看到行李架上的箱子掉了下来，我下意识地躲了一下，还好没受伤。不过，车内有其他人被砸伤了。”胡先生回忆道。 当胡先生随其他人下车后发现，前面竟然还有另外一列动车，现场有些恐怖的情景让他张大了嘴巴——大概有三四节车厢损毁了，其中有一节车厢像烟囱似的立在那里，有一节则断成两截了。 事故发生时打雷闪电很厉害 事故发生的一刹那，寿先生正好看到。 寿先生告诉记者，当时大概是晚上8点半，他正好从附近的鞋料厂下班回家。事故发生时，打雷、闪电非常厉害。 寿先生说：“我看到一列火车（记者后来证实为D3115）不知道为什么停了下来。停下之后，明显又发动了一下，但只动了一点点，一会儿就又停下来了。这时，后面又来了一列火车（D301），大概是突然发现前面有列车停下来了，这列火车开始减速、刹车。刹车声音非常响，还有火花，但还是没有刹住，最终撞了上去。撞击的一瞬间，我透过车窗玻璃，看到车厢里面的人一下子往前面拥。接着，车厢掉下来了……” 乘客展开自救 附近温州市民加入救援 记者朋友的爸爸陈先生也在出事的列车内。昨晚9点左右，她收到爸爸的短信称，乘坐的列车出了事情停了，至于什么事情乘客不知情，列车的工作人员也没有广播通知大家，而且车子还有震动的感觉。 “后来，车里的年轻人通过手机上微博才得知原来是两列动车可能撞上了，于是大家赶紧都下了车，往出事的地方赶去。”陈先生解释，当时出事的地方在一个山里，乘客们开始展开自救。 住在离事发现场不远的许多温州市民也参与了救援，其中有一位市民开了一辆七座的面包车，来回开了四趟，救出许多人。 专家说法 可能是信号设备出故障导致 西南交通大学交通运输与物流学院院长彭其渊在听到消息后相当震惊，“动车的安全性很高，追尾这种事是不太可能发生的”。 彭其渊说，一般来说，每两列动车之间有7000~8000米的距离，专业上称“闭塞分区”，两个相邻站之间（铁路术语叫区间）有多个信号机。每两个信号机柱之间的空间，铁路上把它看做是封闭的空间，叫闭塞区间。按照规定，两个信号机之间的这个空间，绝对不允许同时存在两辆列车。 动车经过某路段，就会受该路段铁路调度所控制，给出指定运行信号。而且每辆动车的驾驶室都装有“随车信号机”，能自动接收前方路段信号灯，红黄蓝分别指示停车、减速、通行。 “现在运行的动车都装有自动控制系统，如果检测到前方有红灯，车会自动停。”彭其渊说。 “虽然现在只有高铁的轨道上会有24小时的实时监控，而这趟动车走的是既有线，没有实时监控，但出现这样的事故实在是很意外。”彭其渊说，“据我了解，后面那趟车在运行中并没有收到红色信号灯指示，一路是绿灯。至于为什么全是绿灯，没有一盏红灯，可能是信号设备在强对流天气下出现故障导致。” 最新动态 D3212次列车同时段遭雷击停驶 今天凌晨3点，新华社发稿称，一位乘坐D3212次列车的乘客说，在D3115次列车事故现场附近，对向车道的D3212次列车同样遭遇雷击，导致列车停驶。目前尚无人员伤亡的报告。 上海铁路局杭州站也证实，D3115次列车出轨后，D3212次列车延误，抵达情况尚不清楚。这也是杭州站在事故发生后唯一一列延误的动车。
2011年07月24日 07:59	温州动车脱轨大救援不眠夜 网友很给力	 杭州7月24日电(记者严格实习生沈溦)“求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！没有一个工作人员出来！快点救我们！” 这是一位网友@羊圈圈羊7月23日20:47 发出的一条求救微博。 而就在几分钟前，@羊圈圈羊乘坐的北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空，一场灾难在@羊圈圈羊们毫无预料中降临。 @羊圈圈羊的求救微博发出后迅速被转发转发94125次。 一场从线上到线下的大救援也迅速开始。 浙江消防消防部门调集杭州、宁波、台州、丽水、金华等地300多名官兵参与现场救援，共有58辆消防车参战。温州市所有的救护车直奔现场，此外，杭州、台州、丽水五支医疗队急赴温州。 21时零5分， @羊圈圈羊再发微博“救我们，火车现在处于倾斜状态，车内封闭，前面几节车厢基本连撞了”。 而这时浙江省省长吕祖善已经启程紧急赴温州，正在出访的浙江省委书记赵洪祝也致电全力救援。 微博有网友第一时间发帖希望市民开车到现场参与救援。 事故发生后，许多温州人马上参与了救援，其中有一位市民开了一辆七座的面包车，回来开了四趟，救出许多人。 一位姓彭的市民驱车经过施法地段，立刻加入救援“一共抬出了4个人，其中一个已无生命体征，另一个受伤比较严重。 22点， 新浪微博爆料温州所有120急救部门都正在赶赴现场，部分伤员已经被送往温州康宁医院。医院用血量增加，希望爱心人士，能积极献血救助受伤乘客。“请所有愿意加入献血队伍的温州当地朋友，前往温州新城大道41号温州血站。献血时请带好身份证。”， 温州广电传媒集团公共民生频道主持人温从寅则在新浪微博上说“温州中心血站来了很多人，我到了，你们来吗？” 据记者现场报道，有两百多志愿者前往血战献血，网友yaoyaosz：“队伍排到门口，温州深夜团结，感动。”瞬间转发4000余次，并一度上涨。从该网友配发的图片可以看出，市民的队伍很长。 温州市民漏夜献血也感动了不少网络达人。 何炅： 在网上看到现在已经有很多温州本地的好心人深夜在血液中心门口排队献血，感动！大家多多关注，有什么我们能做的，我们在！ 李小冉：唉睡不着了知道温州的事， 别的不说了， 近的捐血远的捐钱，希望这样的事故以后不要再发生了， 今夜， 为他们祈福。 而被称为“蔡师”的微博达人中共浙江省委常委、省委组织部长也转发了多条“温州血液库存告急”，并在微博上和浙江省副省长郑继伟进行了沟通，浙江省卫生厅的官方微博随后公告：各位网友，目前事故中的救援用血有足够保障，台州调配的200单位血液和丽水调配的150单位血液已到达救援现场，请大家放心。 @羊圈圈羊22:45发出了让网友松了口气的消息：警察救我们了，我们已经从高铁架上下来了，上帝保佑！ 但并非所有的乘客都像@羊圈圈羊那么幸运。 十一点四十五，浙江省应急办发出消息，脱轨事故已有16人遇难。 · 在这个不眠之夜， 蔡奇和无数网友还转发了很多“寻人启示”。事故发生后，列车乘客的家人就不断通过网络微博、电台、电台等寻找失踪的亲朋好友，网友也通过转发微博帮助寻人。 · “列车上一位杭州回福州的张冰莲女士，事发后和女儿走失，女儿名叫黄雨淳。12岁，白色体恤，下身牛仔裤1.5米，短发，大门牙。皮肤较白。事发时身处3号车厢，11号座位。有知情者请联系13599315558 13950227313。” · 截止到凌晨2点左右，新浪微博寻人的转发量已经超过了500000条。 · 凌晨两点半，浙江省副省长郑继伟在微博发帖：重大灾难发生时，医疗救护能力主要看两大要素：医护人员，特别是重症救护、外科和骨科医生；血液。温州在浙江是医疗能力较强的地区。从现在的伤亡情况看，台州和丽水医疗队及省医疗队到达后，医疗救护的要素是有保障了。 而在24日凌晨1点12分，@羊圈圈羊发出了感言：“感谢感谢感谢好人们，我已经平安到家，我的命拣回来了，谢谢你们！谢谢武警战士，我们在高架桥上被困看到你们就知道我们的有希望了，谢谢谢谢！谢谢那些关心这次遇难的人，感恩！好人一生平安！” 截至目前，温州事故已经造成32人遇难，191人送医。(完)
2011年07月24日 08:04	杭深线发生动车追尾事故 驻军和武警官兵紧急救援	解放军报温州7月24日凌晨电 23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。事故发生后，南京军区联勤某分部、温州军分区、武警浙江省总队、浙江省消防总队官兵立即启动应急预案，组织官兵紧急奔赴现场抢险救援。 21点30分，南京军区联勤某分部接到救援电话后立即启动应急预案，分部所属118临床部应急医疗分队迅速集结就位。抢险中，以118临床部院长、协理员为首的8名官兵在第一时间冲进泥浆，寻找幸存者。与此同时，3台救护车迅速开赴抢险现场，投入伤员后送工作。 温州军分区派出海防营200名官兵携带抢险器材和急救设备赶赴事故现场，在事故现场500米范围内实行半封闭紧急管制，展开救援。官兵们抬着伤者沿着泥泞的田间小道奔跑，送上等候在公路边的救护车。 就在同一时刻，武警浙江省总队启动应急预案，总队前指赶赴温州指挥救援。武警温州市支队派出110名官兵冒雨赶赴现场组织救援。抢险现场武警官兵兵分三路，一组负责现场警戒；另一组协助医务人员抢救伤员；第三组官兵进入车厢展开搜救。截至当晚23时,武警官兵紧急抢救伤员17名，护送、转移乘客500余名。 另悉，温州周边的台州、丽水、宁波、金华等地70多名消防官兵已驰援温州。 （综合张维民、高洁、孟晓飞、顾朝清、孔一、李高伟来稿）
2011年07月24日 08:05	新闻解读：解析“动车即高铁”概念误区	温州追尾事故发生初时，很多媒体误把出事列车报道成高铁，其实中国高铁与动车是两个属性本就不同的概念，只不过二者听起来都有别于以往的普通列车，所以人们常常把它们混为一谈。高铁与动车究竟有何分别，一起来看看新闻解读。 在中国，时速300公里以上的列车，跑的线路叫高铁；而将自带动力的车辆和不带动力的车辆编成一组列车，则称为动车组。不妨打个比方，小汽车只能走国道，而名牌跑车却能走高速公路，这时高速公路之于跑车，就相当于高铁之于动车组了。总之，我们只能说，高铁路线上行驶的都是动车组，而不能说高铁就是动车组，原因是列车档次有分别。 内地铁路车次的表示方法有区分。D是汉字“动”的汉语拼音第一个字母，表示动车组列车，而G是汉字“高”的汉语拼音第一个字母，表示高速动车组列车。两者分别就是时速三百公里以上的才能叫高速动车组，也就是一般人说的高铁。 因此这次温州发生追尾事故的D301和D3115次列车，只是属于时速较慢的动车组列车。   林志凌 综合报道
2011年07月24日 08:13	铁路杭州站停运动车增加到21趟	 杭州7月24日电（记者　张乐）新华社记者从上海铁路局杭州站获悉，温州动车追尾事故发生后，铁路杭州站停运动车已增加到21趟，部分列车阶段通行。 据了解，铁路部门已确定，24日杭州城站开往厦门、福州南等方向有5趟动车停运，杭州南站有16趟动车停运。另外，还有部分动车将在运行到宁波东站位置后折返。 目前，杭州站已开足退票窗口，接受旅客退票或办理改签。对受事故影响停运的车次，铁路部分承诺会全额退票。 受事故影响，福州南开往北京南的D302次，福州南开往杭州的D3116次列车已经停运，福州前往温州南以北的动车也将陆续停运，但福州至温州、厦门至温州的动车照常运行。 据介绍，目前每天途径杭州到温州南路段的动车在30个班次左右。 受追尾事故影响，23日晚福州、厦门开往浙江方向的部分动车折返。铁路部门已安排沿线各站点，对折返动车旅客实行全额退票措施。出事的两列车滞留旅客目前已陆续分流送到各自目的地。
2011年07月24日 08:23	温州动车事故抢救现场：死亡人数已上升到33人	   温州7月24日电（记者章苒、张和平、李亚彪）记者凌晨2点左右到达位于金丽温高速温州西出口两公里处的动车追尾事故现场。现场挤满挖掘机、切割机、救护车，由于伤亡者众多，医护力量不足，连当地整形医院也赶赴现场救援。截至早晨5时，死亡人数已上升到33人。 凌晨2点半，温州消防支队排长余作帅刚刚结束第一阶段的救援。他说，他们晚上九点不到就赶到了现场，由于事发地点位于温州市区，围观和救援的群众很多，现场喊声一片，夹杂着旅客微弱的呼救声和哭泣声。 余作帅带领28个官兵进入横卧着的一节车厢，由于是高速行驶中撞击坠落，车厢严重破损变形，用辟斧等切割工具才能进入，车厢已经看不出原来的样子，许多旅客是被座位和行李压在下面，呼救声很微弱。官兵在乘客们的指点下救出了十多名乘客。 由于医疗力量严重不足，连整形医院也参与救援。温州艺星整形医院的医生和护士1点多钟赶到现场，护理部主任说，绝大部分伤员已经送走，他们接收的一名伤员有可能是车厢中生还的最后一名。这名伤员胃部大出血，伤情比较严重。 温州康宁医院是距离事故现场最近的医院之一，护士潘晨燕说，当晚送到该院的54名患者，有三人送到医院时已死亡. 据了解，截至早晨5时，死亡人数已上升到33人，191人受伤。浙江省多个医疗单位已驰援温州，温州当地血源告急，温州市不少群众通宵自发赶去献血。
2011年07月24日 08:24	特写：D3212次列车乘客口述惊魂一刻	 杭州7月24日电（记者张乐　周竟）23日晚，当D3115次和D301次列车遭雷击并发生追尾事故时，反向车道的D3212次列车也在附近遭遇了雷击，并最终停驶，所幸没有造成人员伤亡。 随后记者电话连线到一位乘坐D3212次列车的乘客柳纪威，他向记者口述了自己亲历的惊魂一刻。 柳纪威是浙江农林大学电子商务专业大二学生，当晚从家乡温州鳌江火车站上车准备到杭州实习。柳纪威回忆说，其乘坐的列车共有16节车厢，每节车厢荷载90人左右，车厢基本是满员的。列车19点16分正点从鳌江站出发驶向温州南不久，天就开始下雨，且雨势越来越大，并且雷电交加，当列车驶过温州南站向温岭方向前进时，已经完全成了暴雨，且持续了20多分钟。 “到处都是闪电，我们的列车就像是舞台的中央，有无数的‘照相机’朝我们‘咔嚓咔嚓’拍照。”他说。 “正当我们担心车子会不会受影响的时候，突然一个霹雳响雷击中了我所在的最后一节车厢，当时窗外火星四溅，把全车厢人都吓呆了。”柳纪威说当时是晚上8点左右。 令乘客稍感安慰的是，车子继续平安地往前行驶，车速从原先的200公里／小时慢慢地减下来，然而因为雷击中了列车的天线，造成了列车供电的中断。随后列车以主电源继续缓慢前进，大概半个小时后，主电源用尽，车子停驶。列车随即启用了应急电源，但关闭了空调，只保留了车厢照明。 “那时车厢一些人开始情绪烦躁，不断问乘务员是怎么回事，但乘务员说不清楚，车厢变得有些混乱，大家走来走去不知所措。” “9点多，一些乘客从网上了解到了D3115次和D301次列车发生追尾事故，并马上传了开来，当知道有车厢掉下大桥并伤亡严重时，我们都不敢相信，回想之前的雷击，有种劫后余生的感觉。”柳纪威说。 这时有些乘客急于想要下车，但列车发出通知不允许任何人下车，在乘务员的安抚下，大家都冷静了下来，转而关注后方的列车追尾事故，通过各种渠道了解信息。 “但是，两个小时后，应急电源也用尽了，车厢变得一片漆黑，大家的情绪再次激动起来要求下车。大约到23时左右，列车员同意了乘客下车，我们一车厢人就沿着铁轨开始徒步走往温州方向，其他车厢也有人跟了上来，但大部分人留在车内。”柳纪威说，走到半路时有警察来接他们。 “走了三四公里后，我们到了事故现场。看到地上有很多碎片，还有很多伤员躺着。消防队员、武警、警察正在救助被压在车里的人，其他的乘客差不多都被疏散了。”柳纪威说他们没有逗留继续前进。 当柳纪威等D3212次列车一百多人徒步到温州第二十三中学时，便有车子将他们接到了温州双屿汽车站。那里已有事故列车上的近千名乘客在休息，工作人员承诺24日将用大巴车将大家送往目的地。 “我想这个晚上改变了我的生命，第一次近距离地感受到了死亡，我会更加珍惜以后的生活，也请大家为遭遇事故的乘客祈祷。”柳纪威说。
2011年07月24日 08:26	铁路杭州站18趟列车停运 部分列车阶段通行	 杭州7月24日电（记者张乐）记者24日7时从上海铁路局杭州站获悉，温州动车追尾事故发生后，目前铁路杭州站共有18趟列车停运，部分列车阶段通行。 据了解，铁路部门已确定，24日杭州站开往厦门、福州南等方向有4趟动车停运，杭州南站有14趟动车停运。另外，还有部分动车将在运行到宁波东站位置后折返。 目前，杭州站已开出4-5个退票窗口，对于涉及线路中需要退票或改签的旅客，承诺予以全额退票或改签。 据介绍，目前每天途经杭州到温州南路段的动车在30个班次左右。 受追尾事故影响，23日晚福州、厦门开往浙江方向的部分动车折返。铁路部门已安排沿线各站点，对折返动车旅客实行全额退票措施。出事的两列车滞留旅客目前已陆续分流送到各自目的地。
2011年07月24日 08:26	温州动车追尾32死191送医 侧翻到桥下车厢粉碎性破坏	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发长空摄图片来源：CNSPHOTO  7月24日电7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。截止24日凌晨2点30分，已有191名伤员送至当地医院抢救，死亡32人。 事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志、张德江副总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 铁道部部长盛光祖、浙江省省长吕祖善等率领有关部门负责人已紧急赶赴现场。 亲历者称“惨不忍睹” 事发时，福建海峡之声记者刘洪涛正在D301第4节车厢。据刘洪涛介绍，事发当时他正在睡觉，突然感觉车厢猛烈震动，被震醒后发现漆黑一片，门窗倒置，行李乱飞。 刘洪涛回忆说，他借助手机光线爬出车窗，发现他所乘坐的火车与对面的一列车相撞，前几节车厢已掉到桥下，破坏非常严重。“当时有很多人拿着锤子在敲门窗，并伴有哭喊声、呼救声。” “撞车现场惨不忍睹，侧翻到桥下的车厢已经是粉碎性破坏。”刘洪涛在现场看到，伤亡人员不在少数，有的伤员已经不能动弹，其中一名40多岁的女伤员躺在地上呼吸微弱，旁边的旅客给她按压胸腔，随后被救护人员运上救护车。 24日凌晨，在现场救援人员的带领下，刘洪涛和部分乘客步行离开事故现场。据了解，由于该事故伤者众多，浙江省卫生厅官员已带领4支医疗队火速赶往事故现场，开展医疗救援。 温州200余市民深夜紧急献血 事故发生后，温州血液库存一度告急。浙江省卫生厅第一时间从丽水和台州调配血液加强保障。温州血液中心陈主任告诉记者，23日午夜12点过后，200余位温州市民自发前往温州血液中心献血，整个大厅都挤满了市民，队伍已经排到了血液中心门口。 据温州当地媒体报道，24日凌晨1时左右，温州市血液中心献血已经严重饱和，献血市民人数众多导致中心门口交通拥堵。“挺感动的，这些市民都是自发赶过来献血的，为伤员尽自己的一份力。”在现场采访的一位媒体记者称。 目前，浙江省卫生厅从台州、丽水调配的血浆已经送达温州，温州血库暂时不缺血。“目前，血液库存暂时够用了，但市民深夜排队献血的场面真的让人很感动。温州市民非常有爱心，血液中心建议市民24日白天再来献血。”温州血液中心陈主任表示。
2011年07月24日 08:30	温州动车追尾事故原因正在调查	 上海7月24日电（记者沈文敏）23日晚20时50分，铁路杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 目前，事故原因正在调查。铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶到铁道部调度指挥中心现场指挥，并指派副部长胡亚东率领工作组赶赴现场指导救援工作。 杭深铁路列车追尾事故发生后，铁路上海站按照上级部署，第一时间启动应急预案，采取果断措施应对事故导致的部分列车运行调整情况。 一是及时了解今明两天杭深线客流情况，在上海直属站所属的上海站、上海南站、上海虹桥站增设退票和改签专窗，为此次列车运行调整涉及的旅客办理改签和全额退票。 二是主动联系各长途汽车客运枢纽，增加往浙江台州、温州地区和福建方向的班车，尽最大努力满足旅客出行需求。 三是畅通信息沟通渠道，24小时全程跟踪列车运行调整方案，及时通过广播、电视、报纸、网站等媒体和车站微博，将列车运行方案的变化情况向社会公布。 截至24日7点，当日上海虹桥站终到福州、厦门列车停运，终到温州、苍南改到宁波东运行止。请运行到宁波以远的旅客至最近的车站售票处办理全价退票。
2011年07月24日 08:43	温州动车脱轨事故致沪杭40余趟列车停运(组图)	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  杭州7月24日电(记者 夏毅)昨日温州动车脱轨事故发生后，铁路部在第一时间启动应急预案，记者了解到，今天从上海、杭州出发的部分列车运行出现调整，近40余趟列车停运。 记者今天从上海铁路局获悉，截至24日7：00，当日上海虹桥站终到福州、厦门列车停运，终到浙江温州、苍南改到宁波东运行止。据上海铁路局工作人员陶利平介绍，共计有20余个车次。 上海铁路局发布的最新消息称，在上海直属站所属的上海站、上海南站、上海虹桥站增设退票和改签专窗，为此次列车运行调整涉及的旅客办理改签和全额退票。“还将主动联系各长途汽车客运枢纽，增加往浙江台州、温州地区和福建方向的班车，尽最大努力满足旅客出行需求。”陶利平说。 同时，记者从铁路杭州站也了解到，目前共有21趟动车受到影响，目前已经停运，具体包括从杭州始发到温州的5趟，从上海虹桥站始发经杭州南站的16趟动车，主要开往温州苍南方面、福建以及厦门。“目前这些动车的恢复时间还未知。”该站党群部负责人高云告诉记者。 据悉，昨日正在国外访问的浙江省委书记赵洪祝也打来电话，要求全力抢救受伤人员，做好事故善后工作，并吸取教训，开展浙江省交通安全大排查。浙江省省长吕祖善，浙江省副省长、温州市委书记陈德荣，温州市长赵一德在第一时间已赶往现场指挥救援。(完)
2011年07月24日 08:48	600多名消防官兵在列车追尾事故现场参加救援	7月24日，救援人员和施工人员在清理事故现场。新华社记者鞠焕宗摄  温州7月24日电（记者　岳德亮）23日晚，随着一声巨响，在甬台温高速铁路温州境内同向行驶的D301次列车与D3115次列车发生追尾事故。记者从浙江省消防总队了解到，目前在事故现场参加救援的消防官兵已达600多人。 截至24日凌晨5时，这起追尾事故中已有33人遇难、191人受伤。 23日20时34分，温州市消防指挥中心接到报警：在鹿城区双屿下岙路发生一起动车组翻车事故，有车厢从高铁轨道上坠落，数百人亟待救援。 温州消防迅速调派鞋都中队、勤奋路中队、特勤一中队、特勤二中队、永嘉大队、乐清大队等20个中队的30多辆消防车和重型起吊车辆赶赴现场救援。 浙江省消防总队政委程永利得到信息后，迅速作出火速增援部署，并立即赶赴温州参与救援。省消防总队、杭州、宁波、台州、金华、丽水等消防支队迅速响应，在通往温州的高速公路上，警灯闪烁，来自全省各地的消防支援力量全速进军，不断增加。 杭州市消防支队派出的是2辆特种车辆，分别为专勤车和后援车。其中，专勤车内包含了,9大类共200多件专业抢险救援器材，是目前浙江省装备最齐全的专勤车辆之一。选派的13名精锐人员均具备丰富的重大抢险救援实战经验。 随着救援的深入，温州消防支队也再次调集消防力量增援。记者从浙江省消防总队了解到，温州支队加上全省增援的，奋战在双屿事故现场的消防官兵达到了600多人。 事故现场，部分车厢被甩下高架，轨道与路面有20多米的落差，坠落的车厢已经被挤压成一团，大批乘客正在等待救援，高架上还有部分车厢也基本被挤扁，现场嘈杂声、哭喊声混成一片，情况紧急。 架设消防梯、搭起“肩膀人墙”，一个目标，就是迅速到车厢内实施救援。1个、2个、3个……在合力救援下，消防救援人员首先将靠近车厢外侧的被困的多名人员营救出来，并利用消防梯在事故车厢外侧开辟出一条通往上方轨道救援通道。 温州消防支队参谋余根铃说，受到救援空间的约束，不少救援人员的手臂、背部被杂乱不堪的车厢铁皮划破。但是，他们只有一种信念，那就是“掉层皮也要救出被困人员”。 除坠落在地的车厢外，严重受损的其他车厢位于20多米的高铁轨道上，无法第一时间到上面实施救援，现场指挥部命令，组织一支技术过硬的消防救援人员经过轨道旁边的山体上去，打开一条生命通道。 “面对高架上被严重挤压的车厢，面对数十人一同呼救的声音，我们顾不得多想，直觉就是马上利用破拆工具对变形的车门进行破拆。”一位消防战士说。 随着救援的深入，发现的被困群众也在逐渐减少，但是铁路部门消息是每节车厢内都约有上百名乘客，而目前救援出来的人数还远远不够。消防战士趴在车厢下面，用喊声来与被困着沟通，一旦发现有回应，就迅速展开救援工作。 一位双屿当地的群众周先生目睹了整个救援过程，“持续的救援，闷热的天气使消防战士汗水就像雨水一样流去。” 记者从温州市消防支队了解到，在这起救援中，有3名战士因为长时间高强度救援虚脱倒下。 在这场没有硝烟的战争中，消防官兵们共救出死伤者200多人，帮助疏散1000多人。 截至记者24日8时许发稿时，搜救、后续处置等工作还在进行中。
2011年07月24日 09:04	张德江赶赴温州指导“7·23”动车追尾事故救援和调查	 ：受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，国务院副总理张德江率有关部门负责同志赶赴温州，指导“7·23”动车追尾事故救援、善后处理和事故调查工作。
2011年07月24日 09:14	乘客称事发前巨响似地震 伤者大多是脾肝等出血	杭深铁路两列动车列车，23号晚上在温州境内，发生追尾出轨事故，死亡人数上升至33人，191人受伤。铁道部部长盛光祖赶赴现场指挥救援，要求尽最大努力把伤亡降至最低。追尾事故怀疑是因为前方动车遭雷击，突然停电煞停造成。 在事故现场附近，也有一列往杭州的动车遭遇雷击，导致供电中断，幸而没有造成伤亡。 两列动车发生追尾事故后，共有４节车厢从距离地面几十米高的高架上掉落。另外有车厢严重变形悬挂在高架上空。 大批救援人员在现场展开救援，但因为事发地段多田地，加上此前的暴雨，路上非常泥泞，给救援工作带来一定难度。 事发在周六晚上八点五十分，北京南至福州Ｄ３０１次列车与杭州至福州南Ｄ３１１５次列车在温州附近发生追尾。造成Ｄ３０１次列车４节车厢从高架桥上掉落，另外Ｄ３１１５次列车第１５、１６节车厢脱线。 初步查明，事故是前方动车停电，导致的急刹车导致。而现场已疏散了一千三百多人。 有列车上的乘客表示，事发前雷电交加，突然一声巨响，彷佛地震，整个车厢动了起来。 截至凌晨四点，整个搜救行动基本结束，而现场大批中铁22局工作人员就对车体进行切割，并准备移走两列动车。 但由于其中一个车厢90度垂挂，很可能随时掉落，切割难度非常大。 大批伤员陆续送往多家医院救治，当地医院启动紧急预案，据了解，伤者大多是外伤导致脾、肝等出血。而3００多名温州人就自发到医院献血。 铁道部午夜紧急下发了调度命令，通报事故有关情况。要求强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 另外，晚上八点左右，一列从厦门至杭州的动车，在追尾事故现场附近同样遭遇雷击，导致供电系统中断，列车用尽备用电源之后停运，但没有造成人员伤亡。   简佩仪 综合报道
2011年07月24日 09:18	专业设备到达温州高铁事故现场 第二阶段施救开始	浙江在线温州7月24日讯(记者 童俊 徐晓 王坚颖 吴睍)7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 目前，事故现场的第一阶段搜索已经结束，现在正在进行第二阶段的施救工作，即起吊车厢。 24日凌晨，温州市委副书记、市长赵一德说，事故其中一列车车头位置嵌入了前方列车尾部，给救援造成一定的难度，需等待上海铁路局指派更专业的工程车、切割机等设备。 目前，这批救援车已经部分到达。
2011年07月24日 09:19	中国传媒大学学生遇难 回家探亲小夫妻幸运生还	姜磊磊接受本网采访 浙江在线温州7月24日讯(记者 徐晓 童俊 王坚颖 吴晛)　7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢掉落高架桥。 截至24日凌晨2时30分，已死亡32人，有191名伤员送至鹿城区人民医院、温州市康宁医院、温州医学院附属第一医院、温州医学院附属第二医院、温州市第二人民医院、温州市第三人民医院进行救治。 中国传媒大学学生伤势过重不幸遇难 在鹿城区人民医院的急诊室，值班的王医生告诉记者，从昨晚到今天凌晨，该医院共收治伤员26人，其中1人因伤势过重不幸死亡。 该遇难者名叫陆海天，今年20岁，系中国传媒大学09级学生。其余的25名伤员分别在医院五楼的外科和六楼的骨科。 坐3号车厢的邓先生差点以为自己死掉了 凌晨4时许，记者来到五楼的外科病房，伤员们几乎都打着绷带，地上都是沾血的纱布，脸上满是血痕。经历了劫难后，他们都已经睡着，静悄悄的楼道里传来了轻轻的鼾声。 我们不忍心打扰，上到六楼的骨科。 在605病床，躺着一个30多岁的男子，嘴角、脸颊都是淤青和伤痕，左脚打着绷带。回忆起昨晚的一幕，这位邓先生痛苦地闭上了眼睛，眼角渗出了眼泪。 邓先生乘坐的是D301次列车，在南京上车的，是去福州办事的。他的位置是在3号车厢的30号。 事发时，他刚好昏昏欲睡。突然，随着一阵猛烈的撞击，他的人开始随着车厢疯狂地摇摆，车厢里的灯也熄灭了，一片漆黑。 随后，他感觉到身体失重的感觉，“哗啦”，车厢坠入落差数十米的桥下，又是一阵头晕目眩。大概昏迷了几分钟，他醒了过来，这时候，他掏出手机照明，时间是晚上8时38分。 此时，黑暗的车厢里充满了哭喊声和血腥味。就在邓先生以为自己死定的时候，车厢外有人砸破了窗玻璃，在救援人员的帮助下，他从空隙里爬了出来。随后被村民用面包车紧急送到医院进行救治。 经医生检查，邓先生主要是肩膀和左腿受伤，没有生命危险。远在南京的家人已经连夜驱车赶来温州。 坐在1号车厢的夫妻俩幸运生还
2011年07月24日 09:19	温州高铁事故接待处公布 家属可前往查询亲人信息	浙江在线杭州7月24日讯(见习记者 张冰)7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 为安置未受伤旅客，接待前来寻亲的旅客家属，温州二十三中临时设置为乘客安置点。昨晚安置的约2000名乘客，已陆续通过政府部门安排的十几辆大巴到达各自的目的地。目前还在温州二十三中设立了旅客接待处，承担了受伤和遇难者家属的接待查询工作。令人感动的是，很多温州的出租车司机，守候在门口，想为旅客做点事情。 若有遇难者家属或受伤者家属到温州查询信息，可直接前往温州二十三中。地址:温州市黄龙住宅区笠岙路。 从温州客运中心到温州市第二十三中学，有六条线路可供选择。 在客运中心坐 74路到 水心街道换乘69路到 箬笠岙 在客运中心坐 501路到 水心汇昌换乘69路到 箬笠岙 在客运中心坐 107路/74路到 瓯浦垟换乘69路到 箬笠岙 在客运中心坐 107路/70路/74路到 上桥换乘69路到 箬笠岙 在客运中心坐 107路/108路/14路加/205路/206路/59路到 三角巷换乘69路到 箬笠岙 在客运中心坐 203路/501路/70路到 将军大酒店换乘69路到 箬笠岙
2011年07月24日 09:21	温州暖流涌动 各界人士纷纷参与高铁事故救护	浙江在线温州7月24日讯(记者 陈丽丹)温州境内发生动车追尾事故后，众多爱心人士加入到救援的队伍。爱心的接力棒，在他们手中传递。 这是一个怎么都不愿透露姓名的四川人，全身皮肤黝黑，声音已经沙哑。他住的地方，就在事故现场附近。他说，当时突然听到一声巨响，就跑出来看，发现动车出轨了。他随着人流，加入到救援的队伍。 从7月23日深夜到24日，在温州市康宁医院，这位四川人一路护理着伤员翟勇，帮他去做CT，帮他盖被、整理衣服。“还好，CT照起来是好的。”看到翟勇的CT出来后，虽然左手、膝关节等多处骨折，但头部只受了外伤，没有大碍，他稍稍放下了心。 在康宁医院4楼，许多伤员躺在走廊上。两名中年女人正在细心地擦拭一伤员脚上的血迹，脸盆里的水泛着血色。“你是伤员的家属吗？”“不是，我们是医院里的护工。”她们是护工，照顾日常的住院病人，与这名福建伤员素不相识。“他骨折，头部受伤。家人还没来，我们看见了，帮忙擦洗擦洗。”护工金海蕊说。 “你是来献血的吗？先填写表格。”44岁洞头籍的许德恩站在血站门口发放献血登记表，从23日10时多，一直站到天亮。他只是血站内志愿者队伍的一员。许德恩在上海上班，周末住在温州家里。听到事故发生伤员急需用血的消息后，他第一时间赶到血站，要求献血。但是由于当然喝了酒，不能马上献血。于是，他选择先留了下来帮忙。“我只想为他们做点事。”厚厚的献血登记表，到24日凌晨4时多，已经发完了好几本。 与许德恩一起发放献血登记表的江其伟，更是从瑞安专程打车来的。江动过大手术，不能献血。“伤员们需要帮忙，我来搭把手。” 灾难的发生是不幸的。但是，对于存活的伤员来说，他们是幸运的。关心和照顾他们的，不仅仅是政府，还有来自社会各界的爱心人士。
2011年07月24日 09:23	记者探访温州康宁医院 25名伤员身份确定	  央视7月24日《朝闻天下》节目播出“记者探访温州康宁医院 25名伤员身份确定”，以下为文字实录： 主持人：从今天凌晨开始，本台记者王亚明就一直在温州康宁医院进行采访，康宁医院是此次收治伤员最多的一个医院之一，我们来看稍早之前发回的报道。 记者：这里是温州市的康宁医院，在这一次列车脱轨的过程当中，这家医院也成为了救治伤员最多的医院之一，我们了解到康宁医院是一家精神病专科的医院，但是这次为什么救治了那么多的伤员呢？一个很重要的原因，就是这个医院离事故的现场非常的近。 据了解，从这个事故现场到医院也只需要10分钟的时间，所以自从昨天晚上出事之后，在9点10分，他们就接诊了第一批的伤员。现在我手上刚刚拿到了这样一个名单，是现在我们在医院里边留院治疗和观察的名单，现在我们也想把这个平安推过我们这个电视机的镜头给远方的家人报一下，我看一下有25个人。 名单如下：孙银华、池静怡、赵利枕、陈国成、叶美贞、付丽娟、张广新、陈鑫、李俊、林震、林丰克、陈菁、王秀芝、赵竹、周产聪、孙小东、翟勇、洪美晶、郭秀凤、马志奇、朱亚冬、付宝金、郑威、方龙。
2011年07月24日 09:24	车内已无生命迹象 D301“黑匣子”已找到	  央视7月24日《朝闻天下》节目播出“车内已无生命迹象 D301‘黑匣子’已找到”，以下为文字实录： 崔志刚：其实每一趟连线，我也要接那句话再追问一句，到现在为止，这个事故过去可能已经将近12个小时了，是不是我们现在已经能够确认这个车上确实没有生命迹象？ 记者：是，因为我从桥上下来的那一刻开始，我就得到这个消息，车上已经没有生命体征了。我们也刚刚得到最新的消息，大概在凌晨5点左右，我们的现场的施救人员已经找到了D301次的行车记录器，这个行车记录器其实就相当于我们平时所了解的类似飞机上的黑匣子这样一个概念。 有关事故的原因或许从这个行车记录器上能找到一些线索，但是事故原因，我们还是要等待相关部门的鉴定和检测。在现场我们还是能够看到，现在有大概10来辆的重型机械车，不管是挖掘机也好，还是起重机也好，都是在现场进行一个施工救援，因为靠人力现在已经是不太可能进行下一步的救援工作了。 在现场救援人员每一个人都在尽自己的最大努力去进行一个救援，当然与此，同时我们也是被这里的老百姓深深的感动着，为什么这么说？当时我在桥上的时候，有一位来自温州的朋友说，我看到这个消息，我第一时间赶到这，虽然我不知道我自己能做什么，但是我希望我自己能够搭一把手，帮助救援。 就在我下到这个路面以后，还有一位老百姓，他是递给了我一袋吃的和饮料，他说你们辛苦了，把这些东西拿着，我要赶去上班了，谢谢你们，所以在现场，虽然我们不愿意看到这样惨剧的发生，但是同时我们也对温州的老百姓，现场的老百姓以及现场的救援人员感动着。
2011年07月24日 09:39	铁路动车发生脱轨事故 铁道部部长盛光祖现场指挥	 上海7月24日电 （记者沈文敏）23日晚20时50分，铁路杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 目前，事故原因正在调查。铁路部门及地方有关单位已紧急组织救援。事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶到铁道部调度指挥中心现场指挥，并指派副部长胡亚东率领工作组赶赴现场指导救援工作。 杭深铁路列车追尾事故发生后，铁路上海站按照上级部署，第一时间启动应急预案，采取果断措施应对事故导致的部分列车运行调整情况。 一是及时了解今明两天杭深线客流情况，在上海直属站所属的上海站、上海南站、上海虹桥站增设退票和改签专窗，为此次列车运行调整涉及的旅客办理改签和全额退票。 二是主动联系各长途汽车客运枢纽，增加往浙江台州、温州地区和福建方向的班车，尽最大努力满足旅客出行需求。 三是畅通信息沟通渠道，24小时全程跟踪列车运行调整方案，及时通过广播、电视、报纸、网站等媒体和车站微博，将列车运行方案的变化情况向社会公布。 截至24日7点，当日上海虹桥站终到福州、厦门列车停运，终到温州、苍南改到宁波东运行止。请运行到宁波以远的旅客至最近的车站售票处办理全价退票。
2011年07月24日 09:39	铁道部发紧急调度令 要求所有铁路局长深入一线指挥	记者从铁道部获悉，铁道部23日午夜紧急向各铁路局下发了调度命令，通报“7·23”温州动车事故有关情况。 铁道部要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。目前事故已造成11人死亡。（记者 杨铁虎）
2011年07月24日 09:48	温州动车事故失踪、受伤乘客名单(不断滚动更新中)	  浙江在线7月24日讯(记者施宇翔) 23日20时27分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。事故发生后，现场极其混乱，很多乘客和亲友走散。不少网友发微博称联系不到在出事动车上的亲友，想要知情人帮忙寻找。本网整理了微博上网友的寻人启事，并将不断更新。 截止最新收到的消息，事故已经造成210人受伤，死亡人数已经上升至35人。事故发生后，受伤旅客主要被送往温州市第二人民医院、温州市第三人民医院、温州医学院第二附属医院、温州市康宁医院、温州市手足外科医院等进行抢救。 目前，本网正在积极搜集整理各医院收治旅客的详细名单，将获得的消息第一时间公之于众。（详细）   【网友微博寻亲名单】 1.寻找钱荔琴：女50岁，福州人。从杭州回福州，现在联系不上。如有消息，请联系18659161221(陈先生) （钱荔琴女士已找到亲人） 2.小男孩赵竹，今年10岁，福建福州人，一家七口来杭州旅游，在回家的路上遭遇意外，爸爸在送到康宁医院时就已经死亡，妈妈以及其他亲属下落不明，他和12岁的表姐躺在医院的病床上，家属看到请跟医院联系。0577—88789115。麻烦好心人帮转。谢谢大家。（已找到亲人） 3.陈增容，女，美国籍。曹尔新，男，美国籍。曹立行，男，美国籍。乘坐D3115，至今联系不上。劳烦大家帮忙找找。全家人都很着急！有消息请联系：15280056077（曹立行已在温州市第三人民医院救治，陈增容尚未找到，曹尔新已遇难） 4.福州长乐的林先生寻找表哥陈财发，今年30多岁，昨天和两个十五六岁的儿子从北京乘坐D301列车回来福州，目前电话已经失去联系，家人非常着急。请大家帮帮忙有任何消息请拨打；18606021129 和18850353366。 5.温医骨科四楼收住的胸椎骨折的病人在送来的时候一直号啕大哭，因为在出事时她手里搂着的八岁的女儿被撞击的力量抛出去，至今没有下落！母亲应彩眉现在手术中！请大家帮忙转播下找找她的女儿！目前女儿名字不详！！！ 6.刘先生：姑妈一家在动车上，刚打来电话报平安，现在联系不上。姑妈：刘兴，姑父：邱春皇。 7.师小姐：市民师小姐的亲戚叫金献冶，带有两个小孩在这列动车上，目前手机无法接通。 8.陈姿寻夫卓煌，昨晚事故后从d301第一节车厢失散，现儿子、外甥女已找到，唯有爱人不见踪影。有消息者请打13509321609 9.动车三号车厢14号王子佳，小名王子，3岁，男，高约95厘米，上身黄色体恤，黑色短裤，凉鞋，混乱中走失。请好心人转发，重谢！ 10.温州平阳人金显乃寻找弟弟金显眼35岁、侄子金扬钟9岁，事故发生时他们都在D3115第16节车厢上，一个晚上温州的医院都找遍了。如果有人知道下落，请联系13587546258，祝他们平安！ 11.黄雨淳，女孩，1米52，上身白色T恤，下身牛仔裤，如果有好心人看见他，请马上告诉057188110110，或温州第二人民医院李女士13705046356。 12.吴彬，1990年9月28生，个头1米9戴鸭舌帽！ 安徽人，15077938359 13.福州的孙女士向求助：他的丈夫昨天就在事发的D301北京去往福州的列车上，目前失联！他的丈夫名叫胡维鹏，今年33岁，身高170左右，事发时身穿黄白相间竖条纹，浅灰色西装裤，寸头，平时带眼镜，鼻子上有疤！联系电话：15606062323 14.9岁山东小姑娘高艺睿，动车坠桥事故发生后，她与母亲宋华还有哥哥失散，正在急救中。母亲号码：15908082918。（已找到，温州市第二人民医院收治、高艺睿的哥哥也已找到） 15.李建中，男，坐在杭州与福州的第15厢列车里，现在他的家人万分着急，请QQ联系56065511 。 16.寻找：陈西、陈必、温爱平，及两岁男孩子，共4人，联系电话：13017811880 17.寻找一个名叫陈笑荣的福州女孩，初中毕业；事故发生时在D3115列车上，下落不明；她妈妈现正赶往温州途中，联系电话为13705957621。（已找到温州市第二人民医院收治） 18.寻找杭州开往温州列车15号车厢，名字叫李建忠，44岁，身高170左右，事故后家人一直联系不上，急！！有知情者请联系13868806608。 （温州市第三人民医院收治，已遇难） 19.寻找陈西，31岁，陈碧，30岁，怀孕约7周；温爱平，52岁，女，周陈辰，男，3岁。联系电话：13566219113。 20.动车三号车厢陆海天同学(来自中国传媒大学)，170左右，短发，戴眼镜，脸上有一些青春痘。目前电话联络不通。（温州鹿城区人民医院救治，已遇难） 21.张冰莲女士，事故发生后和女儿走失，女儿名叫黄雨淳。12岁，白色体恤，下身牛仔裤1.5米，短发，大门牙，皮肤较白。事发时身处3号车厢，11号座位。有知情者请联系13599315558 、13950227313。 22.温州手足医院正在收治一名儿童，详细信息：姓名卓瑞泽年龄6岁，被送到医院时父母都不在，伤势严重，急寻亲人，有知情者请拨打电话0577-88021182 23.孩鞋子丢了，赤裸着双脚，被送往市二医急救的，当时还是我抱的小女孩去拍CT的，头部有点肿胀，右眼乌青，没有大碍。不过妈妈电话打不通，急死人了，有人知道她妈妈在哪里么？妈妈看到的话赶紧去市二医吧。 24.找李宇上，联系电话：13672169853。 25.大家帮忙寻找我朋友吕红艳，长沙女子，事故发生时在D3115列车上，坐一等舱，但是具体不知道她在哪节车厢，现在跟她联系不上，现在她福州的同事正赶往温州途中，联系电话为13685005476；13873186746。请看到的朋友帮忙转发，谢谢大家！！！！！ 26.姓名：项余岸年龄：32岁担任温州任岩松中学的语文老师。若您知情，请拨打联系电话137-5874-5685 谢谢！！ 27.已确认中国传媒大学动画学院10级数媒二班的朱平同学在昨晚的D301上，至今尚未取得上联系，若有她消息请及时与潘嘉惠联系，QQ：290644192。她的母亲很担心。祝福平安。 （温州医学院附一医院救治，已遇难。） 28.刘瑞娜，女25岁，美籍。乘坐D301车，至今未和家人联系，甚是担心。请在现场的记者朋友帮忙寻找，谢谢。联系电话：15063039359。请大家帮忙转发。谢谢！ 29.寻找一家三口人，陈跃(女)、金建飞(男)及一个三四岁的男孩，联系电话13906872208 30.陆丹，18岁女，短发，说话带四川口音，乘坐D301陈春燕，女，30岁左右。请知情人连线987私家车广播热线0591-83319906 83319907 83319908 31.张秀燕，160左右，乘坐D3115次动车，在最后一节车厢，现下落不明，家人非常着急,急切希望与家人尽快联系13859045502，李小姐 32.微博寻人郝乃刚，身份证号：120106195305175519，性别：男，体形瘦，皮肤白，年龄：58岁，天津人，乘坐7-23日D301次火车，现在无法联系上，请各位相互转告，家人着急中，联系电话：15117929319，13641289909。（温州市第二人民医院救治，已遇难） 33.寻人，江正通，男，42岁，昨晚乘坐杭州至福州的D3115次动车于温州发生脱轨，至今下落不明，现他的家人急寻中，希望大家帮忙找一下，联系方式:13799911192，刘女士 34.陈伟，温州市第二医院，仍在ICU中，寻找亲人 35.林骁(福建福州人)，昨晚8时后与福州人的亲人失去联系。 湖南长沙的欧先生从昨晚10点至今，仍没找到在福州某工程公司的两位同事，吕红艳和林骁。 36.林焱，1983年出生，福州人，昨天乘坐宁波到福州的动车，晚上7点多出发。身份证号：350102198311161931昨日从绍兴站上车现电话关机杳无音讯。 37.胡自会，男福建福州人事发时他人在D301次车上。目前他父母和五十多位老乡准备去现场寻找。如有消息请用QQ联系QQ903456145 38.苏孝图，毛菲菲，夫妇，30左右，平阳腾胶人。因为当时2人是在掉下去的车厢里，目前还是下落不明。有知情者请拨打13957709729 39.李宇病人现在在温州市第三人民医院住院部8楼20床，上午刚做完CT，还处于昏迷状态！没有任何可以确认身份的信息，请大家帮忙转起来，让病人家属早点过来，有助于病人康复。（家人已全部赶到医院） 40.陈志刚，性别：男，23岁，偏瘦，皮肤较黑，带黑色边框眼镜，身高173 ，兰州口音。从北京去福州出差，乘坐d301，从昨晚到现在一直失去联系，手机不通，家人很担心你！！如果大家有看到相似的请速联系陈翔15339481252家人急盼！！ 41.微博寻人陈跃一家三口，昨天晚上动车事故，朋友姐姐一家三口都在3115上，现在已经过去10多个小时了。一家三口音讯全无。家里人跑遍了温州10多家医院，连殡仪馆都去过了。还是找不到。家里人基本快急疯了！朋友姐姐名字叫陈跃，望有知情人士能转告下，联系电话：13958880255看到此微博朋友帮忙转下。谢谢啦！ 42.微博找人，女，1983年出生，皮肤偏白，台州上的车，黑裙裤，白T，162身高，鹿城区人，姐姐找人，联系电话，13857783805 43.张秉华，女，30岁左右。请知情人连线987私家车广播热线0591-83319906 83319907 83319908 44.林孔仕、魏瑞钦林孔仕(男)、魏瑞钦(女)，都是福州人，请知情人联系林女士13586300180 45.郑杭征，男35岁，身高177cm，福州人。请知情人联系18605161003[详细] 46.陈忠意，男，福建长乐人，电话联系13757576576 47.高疑睿，女，济南人，被寻者在四号车厢。请知情者电话回复13656405567 48.李霞、马云尉李霞，女，身高165提着女士包装着小孩拖鞋，还有一串佛珠。马云尉，男孩，13岁，穿黑色短袖，穿马裤牛仔，穿凉鞋。请知情者联系马步根15888862437 49.李华强，男，身高1.7M，联系13870555414，15967423432 50.陈云英乘坐D3115列车，名叫陈云英，福州人，男，45岁，身高1.75，事故后家人一直联系不上，万分着急！他右手食指有点弯曲变形！去杭州培训汽车驾驶教练的,有知情者请联系13860627851和15005088268 51.曾国军男，身高172短头发温州人花衬衫灰色裤子联系13706887287 52.周爱芳(女)温州人，年龄: 29岁，人有点微胖、身高160左右、背黑色包包有白色金属链条 53.陈平，男，22岁，江苏南通职业技术学院学生，当晚乘坐D3115回家，至今下落不明，家人十分着急，请大家帮忙寻找，或联系18859177858。 54.陈跃，昨天晚上动车事故，朋友姐姐一家都在3115上，一家三口音讯全无。家里人跑遍了温州10多家医院，基本快急疯了！朋友姐姐名字叫陈跃,望有知情人士能转告下，联系电话：13958880255。 55.叶家浩，男，知情者联系13575647807 56.姜磊磊附二医救治的动车事故伤员杨靖靖寻找一起的妻子姜磊磊，1.6M、短发、体重90斤，希望能尽快有找到的消息。联系18660500811 57.谷升财，谷升财前天从厦门到温岭的车还没到，又联系不上，男23岁，身高1.63米，蓝色上衣，有知情者请联系15558646493，13575864073，谢谢。 58.温燕玲，女，15岁，160左右，长头发，皮肤较黑联系13386641689 59.梁守保，男，福州人，170米。高丽平，女，福州人，160左右，短头发，中等身材。D301次2号车厢。联系15980250070 60.彭虎容，女，160左右，联系13525134564 61.唐小洪，女，163-165左右，瘦瘦的，黑黑的，联系13860495809 62.陈鸿鹏，男，16岁，福州人，请联系13809537558 63.严彩霞，女，四川内江人，请联系18283095836 64.王霞，女，江西人，165cm左右，联系13968420757 65.邢好，女，知情者联系13525134564 66.赵立松，男，福州人，40岁左右（证实已经遇难） 67.林骏宵，男，法籍台商，52岁请联系18799188218 68.陈怡洁，9岁，就读于杭州天长小学，在温州动车失事事故时和妈妈张东梅在一起，妈妈目前在医院，孩子找不到了！因为孩子还很小，妈妈在手术，爸爸出差暂时联系不上，请大家一起帮忙寻找吧！谢谢！ 69.江正通42岁温岭人所坐列车为D3115次列车， 家属找遍各大医院无果，知情者联系13799911192刘 70.瑞安一家三口在动车事故中失踪。丈夫：金建飞男34岁；妻子：陈跃女33岁；儿子：4岁（他们所乘坐的是D3115次第16节车厢的13号和14号） 现家属非常着急，如有知情者请联系其家属13705877585蔡 【正接受医疗救治乘客名单】 温州市康宁医院急救名单：孙银华、池静怡、赵利枕、陈国成、叶美贞、付丽娟、张广新、陈鑫、李俊、林震、林丰克、陈菁、王秀芝、赵竹、周产聪、孙小东、洪美晶、叶子茜、方建成、童荣夫、江山、林爱苹、陈宇童、龙文。若您正在寻找的亲人在此列，请放心！ 温州市第三人民医院收治部分患者：陈爱听、吕建新、林辉、李明彦、王云峰、金良、肖凯、林光声，周丽琴、王佩、蒋金土、陈丽华、马智威、孙淑琴、邱小金、曹丽行、郭玉林、钱新、魏炜炜、魏菊莲。请各位帮忙吧。 温州医学院附属第二医院救治名单：杨靖靖，连德群，朱军，陶园园，张也，蔡恒泽，周宁聪，倪豪，李琳，刘义鑫，李淼淼，吴晨昇，陈晓涵，蔡海洋，叶新銮。余有数名危重病人姓名不详。请大家转发，方便亲人寻找。看到名字的前往附2医院。 在温州市中西医结合医院：共收治10名动车事故的伤者，其中4人已治愈出院，目前有5人住院、1人留院察看。名单如下：吕利之、方长仑、方建国、孙晓东、张光芹等5人住院，梅小向留院察看。 温州市第二人民医院收治名单 姓名性别年龄入住科室 无名氏，男，40岁，ICU 约翰，男，23岁，ICU 武文斌，男，25岁，口腔科 李连榕，男，47岁，创伤科 夏盛袍，男，66岁，创伤科 林文，女，38岁，创伤科 罗仁钦，男，43岁，创伤科 冯宁，女，25岁，泌尿外科 卢小文，男，26岁，泌尿外科 陈笑容，女，15岁，骨科 曾苔英，男，47岁，骨科 黄冬平，男，20岁，肝胆外科 梁飚，男，17岁，肛肠外科 黄彩虹，女，24岁，肛肠外科 林梅桑，女，24岁，肛肠外科 顾定龙，男，62岁，脑外科1 张苑玉，女，43岁，脑外科1 杨中利，男，30岁，脑外科1 黄显锋，男，31岁，脑外科2 高意睿，女，9岁，脑外科2 无名氏，男，15岁，脑外科2
2011年07月24日 09:50	温州动车追尾事故初步查明因雷击失去动力所致	温州动车追尾事故现场 截至今日凌晨3点，已造成32人死亡171人受伤 浙江省委省政府领导连夜组织指挥现场救援 原因初步查明，动车遭雷击导致失去动力追尾所致 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢掉落高架桥。目前，两列动车未掉落车厢的乘客都已转移至温州市区。截至发稿， 死亡32人，伤171人。 事故原因初步查明，是因为动车遭雷击导致失去动力追尾所致。 省委、省政府高度重视。正在国外访问的省委书记、省人大常委会主任赵洪祝专门打来电话，要求认真贯彻中央领导重要批示精神，全力抢救受伤人员，妥善处理事故善后，迅速查明事故原因。同时，要认真吸取教训，在全省部署交通安全大检查，坚决消除各种隐患，确保人民群众生命财产安全。省委副书记、省长吕祖善立即指示要求温州市调动一切力量，竭尽全力抢救医治伤员，尽最大可能减少人员伤亡，并就救援工作作出全面部署，同时在第一时间率副省长毛光烈、王建满及有关部门赶赴事故现场，指导救援及善后工作。省委副书记夏宝龙，省委常委、常务副省长陈敏尔，省委常委、秘书长、政法委书记李强坐镇省公安厅指挥中心和省应急指挥中心组织指挥。副省长、温州市委书记陈德荣在事故现场指挥救援工作。 省委副书记、省长吕祖善抵达现场后，立即召集温州有关负责人参加紧急会议，要求认真贯彻胡锦涛总书记、温家宝总理和周永康、张德江等中央领导同志的重要指示精神，调动全省医疗力量，全力救治伤员；要做好滞留旅客的妥善安置，做到有吃、有住，安全疏散；要协助国家有关部门认真做好事故的调查处理和善后处置工作。 事发后，省委、省政府迅速部署应急救援各项工作。 追尾事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶赴现场指挥救援。 铁道部23日午夜紧急向各铁路局下发了调度命令，通报温州动车事故有关情况，铁道部要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 据新华社 据南昌铁路局相关部门透露，受事故影响，23日晚福州、厦门开往浙江方向的部分动车折返。铁路部门已安排沿线各站点，对折返动车旅客实行全额退票措施。同时，铁路工作人员加强了对滞留旅客的解释、安抚工作，及时为旅客办理改签、退票手续。　　　 据新华社
2011年07月24日 09:58	铁道部四年前就称研发出动车防追尾系统	高速动车的安全性究竟如何？铁道部2007年就曾表示，我国自主研发的自动闭塞系统，可以控制同一条铁路上多列动车组安全间隔时间，防止列车追尾事故的发生。 事实上，早在2007年4月，铁路部宣称，其在胶济线进行的最后一次高速动车组运行安全测试取得成功，此举被视为全国铁路第六次大提速的安全准备工作全部就绪的标志。 据央视记者当时的报道，我国动车组的驾驶室是一个高科技的操控中心，它通过车载计算机进行全自动控制，如果列车的运行速度超过线路区段设定的最高时速，它就会报警提示司机减速，如果司机没有进行减速，列车会自己进行紧急停车，从时速200公里到列车停止只需要55秒。 这套车载监控系统，能使司机对列车运行状态了如指掌，甚至连车门开关是否到位，都会自动显示报警。不仅如此，每列动车组在投入运营前都进行了反复的模拟运行试验。 已经落马的原铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光当时还声称，铁道部门先后进行了40000万多公里的动车运行试验，而运行试验的结果证明，一套由我国自主研发的自动闭塞系统，可将高速运行的两列动车组的间隔时间控制在5分钟。 对此，广铁集团高级工程师陈建译还解释，这一系统可以控制同一条铁路上多列动车组安全间隔时间，信息通过钢轨传送到动车组的车载系统，防止列车追尾事故的发生。
2011年07月24日 10:00	温州追尾动车司机死亡 遇难者中有外籍年轻女子	 温州7月24日电 (记者 李飞云)记者24日早晨从温州医学院附属第二医院急救中心获悉，温州动车脱轨事件中追尾的动车司机遇难，遇难者名单上还有姓名资料不详的年轻外籍女子。 7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。据新华社消息，截至24日早晨5时，死亡人数已上升到33人，191人受伤。 温州医学院附属第二医院急救中心的护士长张秀霞告诉记者，他们医院共接收18名伤员，其中有两人伤势过重身亡，“救出追尾动车(后一列)司机时，我刚好在现场，一路上做心肺复苏，但最终伤势过重，没能救过来，另外一个是姓名情况不详的外籍年轻女子，大概20岁左右。” 张秀霞还说，其余伤者，除有一位还在重症监护室之外，其他人员均无生命危险。 目前，191名伤者分散在温州各大医院。这场飞来横祸，对于温州的林先生一家来说，是场劫难，一家七口去杭州旅游，他父母亲、两个妹妹妹夫还有他的小孩从杭州返回，结果造成亲属中一人离世，六人受伤，记者电话采访林先生时，他显疲惫而又无奈的表示，现在让他应接不暇的是他的亲人们分别被送到四五个不同的医院救治，疲于奔波，照顾不及，并且还在担心有一个妹妹未苏醒。 来自山东的女孩元元，本来打算去泉州找哥哥的，如今躺在医院里轻声告诉记者，当时她正在睡觉，对于发生事故一瞬间，已经没有记忆，醒来后就已经在医院了。 东海救援队的队员刘先生告诉记者，从现场的救援情况判断，当时速度非常快，只有零点几秒时间，让人来不及做出反应。(完)
2011年07月24日 10:13	两动车在温州追尾致35死210伤 4节车厢掉落高架桥	  图片来源： 。 图为事故现场 图为救援现场  温州7月24日电　题：中国发生严重动车事故伤亡200多人　救援仍在继续 新华社记者章苒　李亚彪　张和平 23日晚发生在浙江温州境内的动车追尾事故，截至记者发稿时，受伤人数上升到210人，死亡人数上升至35人，有19人身份得到确认。遇难者中有10名女性，有外国籍人士2人。 23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。 受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，国务院副总理张德江率有关部门负责人赶赴温州，指导“7·23”动车追尾事故救援、善后处理和事故调查工作。 事故发生时当地正值雷暴天气，下过暴雨。记者凌晨2时赶到事故现场时，现场一片泥泞，积水最深处达30厘米，加上该路段本来就在修路，堆满了碎石，挖掘机、工程车、救护车等救援车辆艰难前行。 在事故现场，记者看到D301次列车的第一、第二节车厢从高架上坠落后叠在一起，最下面则露出动车的子弹头，第四节车厢像蜡烛一样直直插在地上。高架上还有两节车厢的车体由于巨大的撞击力已经嵌合在一起，消防官兵说，这是D301次列车的第五节车厢冲进D3115次列车最后一节车厢所致。 温州市长赵一德介绍，截至凌晨1时，跌落桥下的车体已经完成第一轮搜救。但是两节挤压在一起的车体里可能还有乘客，因此消防官员不顾生命危险，携带生命探测仪，用绳子吊着进入垂直吊挂着的车体中进行检测，但未发现生命迹象。 温州消防支队排长余作帅说，他们9点不到就赶到了现场，由于事发地点位于温州市区，围观和救援的群众很多，现场喊声一片，夹杂着旅客微弱的呼救声和哭泣声。 余作帅带领28个官兵进入横卧着的一节车厢，由于是高速行驶中撞击坠落，车厢严重破损变形，用辟斧等切割工具才能进入，车厢已经看不出原来的样子，许多旅客是被座位和行李压迫在下面，有的人是挤压死的。旅客的呼救声很微弱，因为被压迫得无法发出声音。余作帅带领的官兵救出了10多名乘客。 据了解，由于这两次列车分别是从北京和杭州开往福州的，因此车上很多都是福建人，还有一部分温州人。 来自福建泉州的冯老太62岁，事故发生时，他和老伴、孙子在D301次列车的4号车上，这节车厢是二等软座包厢，她是带14岁的孙子从北京回家。 “车开着开着，灯突然黑了，先是左右晃，后来就是上下翻，人在车厢里不停地翻转，老伴大声喊，抓住东西，我什么也没抓住，”冯老太说，“等到停下来，老伴趴在最下面，我在中间，孙子在上面。” “当时我们不知道什么情况，心里一个念头就是赶紧逃出去，我跟孙子说，你快跑。”冯老太一家人把包厢移门打开，这时外面已经有乘客把窗户敲碎，救援人员大喊：有没有，能不能出来？冯老太说，当时根本不知道下面有多高，但是直接就往下跳。 福建人孙女士当时坐在D3115次车15号车厢，背对行驶方向，5岁的女儿坐在怀里。孙女士回忆，列车先是临时停20多分钟，列车员称是因为雷击临时停车。再次运行后不久，孙女士感觉到非常强烈的撞击，车厢内灯刹时熄灭，一片漆黑，怀中的女儿也不见了，她在黑暗中大喊女儿的名字，又趴在地上摸索，原来女儿已经被甩出去，滑落到对面座位底下。“如果不是对面就是车厢尽头，女儿不知道要滑到多远。”孙女士的女儿胸部受到撞击，眼部受轻伤。 据了解，事故发生后，受伤旅客很快开展自救。事故发生后，有旅客大声喊镇静，不要动，有旅客拿安全锤敲窗，但是根本敲不开。后来D3115次列车13号车厢的车门被打开，旅客们排成长队自发疏散，没有人争抢，现场很有秩序。 赵一德说，据初步估算，发生事故的两辆列车中，前面一列大约有900多人，后面一列有500多人。目前，死伤者被分送到附近及温州市区的8家医院。 消防官员介绍，事故发生时有的车厢在高架上，加上车体巨大，每节车厢四五十吨，移开也很难，需要大马力工程车。此外，有两列车厢挤压成了一辆车厢，由于车体破损严重，车厢之间相连的挂钩有的也已经断裂，用牵引办法把车厢移开十分困难，因此接下来的救援难度相当大。 赵一德说，接下来的救援重点是挤压在一起的车体，如果牵引失败，考虑对车体进行切割，铁道部门的大型吊车也已经赶往事故现场。“总之，我们会以最大努力保证每一个生还者被抢救到。” 据了解，为了抢救重伤病人，浙江各地已就近派出多支医疗队火速弛援温州。 据南昌铁路局相关部门介绍，受事故影响，23日晚福州、厦门开往浙江方向的部分动车折返。铁路部门已安排沿线各站点，对折返动车旅客实行全额退票措施。同时，铁路工作人员加强了对滞留旅客的解释、安抚工作，及时为旅客办理改签、退票手续。
2011年07月24日 10:14	铁道部： 强化安全 要求所有铁路局长深入一线指挥	记者从铁道部获悉，铁道部23日午夜紧急向各铁路局下发了调度命令，通报“7·23”温州动车事故有关情况。 铁道部要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。目前事故已造成11人死亡。
2011年07月24日 10:22	新闻背景：恶劣天气致内地铁路事故频生	近年来，内地铁路事故时有发生，而究其原因，多因恶劣天气等因素导致，部分事故有惊无险，但也有一些事故，造成重大人员伤亡。 2011年6月16日，成昆铁路白果至普雄区段遭遇大暴雨，引发山体滑坡，造成多处区间中断行车，4列旅客列车、大约5000名旅客滞留，经过抢救，全部人员获救，无人员伤亡。 2010年8月19日，宝成铁路一辆从西安开往昆明的K165次列车，两节车厢在运行途中坠落江中，被洪水冲出两百米远，所幸车上人员全部安全转移，未出现人员伤亡。 2010年6月30日，一列由山东青岛开往广东广州的T162次客运火车，在行驶途中，车头突然发生大火，山东消防人员及时扑救，客车上一千多名乘客安全撤离，同样有惊无险。 不过在同年5月23日凌晨发生的脱线事故，造成多人死伤。由于连日降雨导致山体滑坡，由上海南开往桂林的K859次旅客列车，在沪昆铁路江西省余江县与东乡县之间脱线，造成19死71伤。 而近年导致最严重伤亡的铁路事故，发生在2008年4月28日，山东胶济铁路淄博段由北京开往青岛的列车，与另一列由烟台开往徐州的列车相撞，导致72人遇难，416人受伤，直接经济损失4，192万元。事故由于超速造成，铁路服务一度中断21小时。   区佩芬、田丽靖 综合报道
2011年07月24日 10:24	温州动车追尾事故遇难人数增至35人	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发 长空 摄  杭州7月24日电(记者 严格 实习生 沈溦)记者从浙江省应急办得到的消息，温州动车追尾事故的遇难人数增至35人，受伤191人。目前伤者仍在温州各个医院进行治疗。 23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。(完)
2011年07月24日 10:37	温州市第二人民医院收治名单公布 19人姓名已经确定	浙江在线杭州7月24日讯(见习记者 张冰)7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 目前，共有21名伤员被送到温州市第二人民医院，除了一名40岁的男子和15岁的男子无法确定姓名外，其余19人姓名已经确定。这里面还包括之前微博寻人中正在寻找的陈笑容等。微博寻亲>> 21名伤员具体名单及所在科室 无名氏，男，40岁，ICU 约翰，男，23岁，ICU 武文斌，男，25岁，口腔科 李连榕，男，47岁，创伤科 夏盛袍，男，66岁，创伤科 林文，女，38岁，创伤科 罗仁钦，男，43岁，创伤科 冯宁，女，25岁，泌尿外科 卢小文，男，26岁，泌尿外科 陈笑容，女，15岁，骨科 曾苔英，男，47岁，骨科 黄冬平，男，20岁，肝胆外科 梁飚，男，17岁，肛肠外科 黄彩虹，女，24岁，肛肠外科 林梅桑，女，24岁，肛肠外科 顾定龙，男，62岁，脑外科1 张苑玉，女，43岁，脑外科1 杨中利，男，30岁，脑外科1 黄显锋，男，31岁，脑外科2 高意睿，女，9岁，脑外科2 无名氏，男，15岁，脑外科2
2011年07月24日 10:38	温州动车追尾事故致32次列车停运和更改终到站(附车次)	浙江在线杭州7月24日讯(记者 王黎婧)7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 受事故影响，杭州站，杭州南站发往温州南、福州南、厦门方向列车部分停运，部分列车终到站更改。 涉及到以下列车车次的旅客，如需办理退票和改签的旅客，可到杭州站、杭州南办理，不收手续费。 24日杭州站发往温州南、福州南、厦门方向停运和更改终到站列车—— 杭州到福州南D3111、D3113、D3115次，杭州厦门方向至D3211、D3213，上海虹桥至苍南D5559次停运，D5587、D5571、D5573次运行到宁波东终止。 24日杭州南站发往温州南、福州南、厦门方向停运和更改终到站列车—— 1、合肥到温州南D5455次运行至上海虹桥止、上海虹桥至温州南D5455次停运 2、上海虹桥至温州南D5561次运行至杭州终止，杭州南至温州南D5561次停运 3、上海虹桥至温州南D5553、上海虹桥至苍南D5585、上海虹桥至福州方向D377、D381、D3101、D3103、D3105、D3107、D3121、上海虹桥至厦门方向D3117、D3119、D3201、D3203、D3205、D3207、D3209次停运。 4、上海虹桥至苍南D5559次、徐州东至温州南D5431、南京到苍南D5589次运行到宁波东终止，上海虹桥至福州南D379次运行到台州终止。
2011年07月24日 10:39	送往康宁医院伤员4人不治 伤势较重者转院(部分名单)	浙江在线杭州7月24日讯(见习记者 张冰)7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 据温州康宁医院王院长介绍，昨天共有40多名伤员送往该院，4人伤重不治。部分伤势较重的伤员已经被转往其他医院，目前还有25人在康宁医院救治。 在温州市中西医结合医院获悉，昨晚至今，该院共收治10名动车事故的伤者，其中4人已治愈出院，目前有5人住院、1人留院察看。名单如下：吕利之、方长仑、方建国、孙晓东、张光芹等5人住院，梅小向留院察看。
2011年07月24日 10:49	温州动车脱轨事件续：救援用血储备已有足够保障	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月24日电(记者 沈兰)记者刚刚从浙江卫生厅官方获悉，由于各界人士积极参与救援，漏夜排队献血，目前温州储备血量已经远远大于救援需求。 23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。事故发生后，温州血液库存告急，所有的血型都紧缺。 这一情况牵挂了各界人士的心，温州市民首先自发漏夜血液。另外，从台州、丽水等地调配的血浆也陆续送达温州。截至24日凌晨2点左右，新浪微博寻人的转发量已经超过了500000条。 “感谢大家踊跃献血，救援用血完全有保障，温州储备血量已经远远大于救援需求，请大家放心。”根据浙江省卫生厅官方消息介绍，目前血液调度具体如下：温州本地血站发往各个救援点红细胞285单位，血浆2万毫升；台州支援温州红细胞250单位，血浆58000毫升；丽水支援温州红细胞150单位；浙江省里发往温州单位红细胞500单位，血浆2万毫升。(完)
2011年07月24日 10:51	温州动车追尾事故死亡人数上升至35人 有外国人2人	 温州7月24日电（记者章苒、李亚彪、张和平）23日20时27分发生在浙江温州境内的动车追尾事故，截至记者发稿时，受伤人数上升到210人，死亡人数上升至35人，有19人身份得到确认。遇难者中有10名女性，有外国籍人士2人。 23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。
2011年07月24日 10:58	福建高铁已启动应急预案 实行24小时值班制	 福州7月24日电 (龙敏)南昌铁路局24日对外透露， 在温州动车脱轨事故发生后，该局担任福厦线、温福州线50多对值乘任务的福州客运段已于23日9时第一时间启动应急预案，确保运输安全。 据了解，南昌铁路局福州客运段已下发通知，要求该客运段所有高级工作人员都处于待班状态，实行24小时值班制；对列车安全设施以及应急设施进行检查；对列车长安全意识以及应急意识进行培训，要求乘务人员熟练掌握掌握列车各项安全措施。 与此同时，南昌铁路局向外透露，该段已启动春运与洪涝灾害时的应急系统。(完)
2011年07月24日 11:01	温州动车追撞事故：伤亡者中无台湾民众(图)	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  7月24日电 据“中央社”报道，大陆高铁23日 晚在温州附近发生追撞事故后，海峡两岸交流基金会当即与大陆方面联系了解有无台湾民众伤亡，经浙江省台湾事务办公室官员告知，目前已知伤亡者中无台湾人。 据海基会副秘书长马绍章表示，海基会23日晚与大陆海峡两岸关系协会联络，就大陆高铁事故中有无台湾人士伤亡进行了解，海协会方面表示，会密切关注，并即时通报情况。 24日上午至记者发稿为止，海基会并两度与浙江省台办联系，浙江台办官员表示，截至目前已知伤亡者中没有台湾人。 据了解，23日晚8时50分，由浙江省杭州市开往福建省福州市的D3115次动车，疑因遭到雷击停电而被北京开往福州的D301次动车追撞，导致D301次动车第1到4节车厢脱轨，D3115次动车第15、16节车厢脱轨，其中多节车厢并由高架桥上坠落地面，事故已知造成35人死亡，191人受伤。
2011年07月24日 11:05	铁路杭州站停运22趟列车 事故死亡人数上升至35人	 杭州7月24日电　记者24日上午从上海铁路局杭州站获悉，受23日晚D3115和D301次列车追尾事故影响，24日杭州站、杭州南站发往温州南、福州南、厦门方向的22趟列车停运，9趟更改终到站，共影响8000到9000名乘客出行。截至记者发稿时，受伤人数上升到210人，死亡人数上升至35人，有19人身份得到确认。 目前，上海铁路局杭州站和杭州南站共开出14个专门退票、改签窗口，凡乘客购买了24日及以后的受影响列车车票，都可全额退票、免费改签。杭州站售票计划员傅志龙说，车站将随着退票人员的多少增减退票窗口，最多将开放15个退票窗口。 记者在杭州站退票窗口看到，早上9点，这里已经排起了二三十米的退票队伍。大部分乘客虽然前一晚已经得知事故，但由于不确定列车是否会受影响，仍然带着行李到车站。动车票退票需凭身份证办理，单张退票时间在两分钟左右，但由于出现一些旅行社退集体票的现象，一些窗口办理速度较为缓慢。 23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。 截至记者发稿时，事故中受伤人数已上升到210人，死亡人数上升至35人，有19人身份得到确认。遇难者中有10名女性，有外国籍人士2人。
2011年07月24日 11:40	济南乘客描述艰难自救：一手压着伤口 一手敲窗求救	市三医志愿者陪护在动车事故受伤乘客孙淑英身边 【温州网·原创报道】今天上午8点，记者从温州市第三人民医院了解到，医院共收治31位患者，目前已全部分流到各个科室，其中3人情况比较严重，3人死亡。同时，市三医目前急需志愿者，请有意的市民赶往医院。 孙淑琴，58岁，祖籍济南。事发时，她的头部受到了重创，流血不止，曾身为医生的她经过艰难的自救挽救了自己的生命。 孙淑琴告诉记者，事故发生时，她所在的位置是北京南发往福州的D301动车的2号车厢。“车厢突然翻滚了起来。我当下心里就咯噔一下，感觉不对，很不对。我睡在上铺，死死抓着床把手。但还是被甩了下来。” 孙淑琴说，被甩下来后，她感觉头部受到了重创，用双手一摸全部都是浓稠的血。当过兵且有过医生经验的她，第一时间就想到了自救。 “我立马想到压迫止血，从包里找到卫生巾强压在头部进行止血。后来还扯到棉被压在伤口，一只手死死地压着头部，一只手在敲打窗门，呼救。” 孙淑琴说，当窗外有光线透进来后，她才感到有了希望。被消防员救出来后，在救护车上有很多志愿者一直在鼓励她。“我非常感动，真的，我也很感激他们。” 目前，孙淑琴的状况良好，头部已经没有大碍，正在恢复中，她的家人已经在赶往温州的途中。 陪伴在孙淑琴身边的一位志愿者，名字叫张根工，吉林人，在温州工作。他告诉记者，自己昨晚10点就赶往事故现场，想给救援提供帮助，但由于事故现场封锁，他没能进去。今天上午7点，他从微博上得知市三医急需志愿者，所以他马上就赶了过来。 上午，他给孙淑琴阿姨买了一些生活用品，并坚持给阿姨洗脸洗手，无微不至的照顾着。孙淑琴说：“正是有了这些志愿者，我的心里也有了底，我打电话给家人也让他们不要太着急。真是非常感谢。”(记者：赵乐韵)
2011年07月24日 11:49	杭深动车追尾事故续：张德江副总理赶赴温州善后	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发 苏巧将 摄 中新社北京7月24日电 23日晚8时27分，两列动车温州境内追尾事故已造成33人遇难。受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，国务院副总理张德江率有关部门负责人赶赴温州，指导追尾事故救援、善后处理和事故调查工作。 23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。迄今晨为止，已有33人死亡，191人受伤。事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，要求查明事故原因，妥善做好善后工作。 据悉，张德江副总理受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，率有关部门负责人赶赴温州处理善后，务求把损失降到最低。铁道部长盛光祖、浙江省省长吕祖善等亦赶赴事故现场，全力救治伤员，认真做好事故的调查处理和善后处置工作。 进入7月份以来，中国各地接连发生多起重特大事故，安全生产形势十分严峻。7月22日，京珠高速河南省信阳市境内一辆严重超载的长途卧铺客车在行驶途中发生燃烧事故，造成41人死亡、6人受伤，社会影响很大。对此，温家宝总理等中央领导同志高度重视，作出重要批示。 为此，国务院安委会办公室23日发出“关于认真贯彻落实中央领导同志重要指示和国务院安委会全体会议精神，有效防范和坚决遏制重特大事故的通知”。但墨痕未干，又发生动车追尾事故，酿成二百多人伤亡。有关专家指出，各地区、各部门应高度重视，切实加强安全生产举措，有效防范和坚决遏制重特大事故发生。
2011年07月24日 11:53	盛光祖：动车事故救援与调查正在同步进行	  央视7月24日播出“盛光祖：动车事故救援与调查正在同步进行”，以下为文字实录： 主持人：两列列车在温州境内发生追尾事故后，铁道部部长盛光祖连夜赶赴现场指挥救援，并对救援做出具体的部署，要求立即组织足够力量，尽最大的努力，以最快的速度抢救伤员，把伤亡降至最低的限度，今天上午盛光祖接受了本台记者的采访。 记者：现在我们善后工作具体是怎么操作呢？ 盛光祖（铁道部部长）：善后工作具体的就是抢救人，这是急中之急，重中之重的事情，现在浙江省和温州市都很重视，地方医院优先安排了伤员的抢救，医院集中了他们最好的医生，而且我们调了温州以外的很多医疗队来加强对他们的抢救。 记者：现在我们事故调查，是不是已经请一些专家或者大型的设备都已经到前方来了呢？ 盛光祖：前方已经是在紧急救援，救援工作很快就要结束了。 记者：救援工作结束了，就要展开，是吧？ 盛光祖：调查同时在进行。 记者：什么时候公布调查结果呢？ 盛光祖：一有进度，我们立即就公布，而且随时都在公布进展情况。 记者：谢谢部长。
2011年07月24日 11:57	温州血站储备用血保障充足	 杭州7月24日电（记者　张乐）记者从浙江省卫生厅获悉，由于社会各界的踊跃捐血，目前温州血液中心的血浆储备和供应充足，救援伤者用血可以保障。 据了解，动车追尾事故发生后，大量温州市民自发赶往温州市血液中心义务献血。一度导致该中心附近路段交通阻塞。同时，卫生厅紧急调运台州、丽水和浙江省血库血浆增援。 目前，温州本地血站发往温州各个救援点红细胞285单位，血浆2万毫升；台州支援温州红细胞250单位，血浆58000毫升；丽水支援温州红细胞150单位；浙江省血液中心发往温州单位红细胞500单位，血浆2万毫升。
2011年07月24日 11:59	铁道部：杭深铁路今日18时前力争恢复通车	 北京7月24日电 记者从杭深铁路事故现场初步了解到，目前，事故已造成33人死亡，191人受伤。这起事故，是两列动车组列车追尾事故，造成了旅客严重伤亡。铁路部门表示，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤旅客和死伤人员家属表示深切慰问。 事故发生后，党中央、国务院高度重视，胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志和张德江副总理分别作出重要指示，要求把救人摆在第一位，全力以赴抢救伤员，集中力量开展事故救援，全面做好善后工作。 铁道部立即启动应急预案。盛光祖部长和党组其他同志第一时间赶到部调度指挥中心，了解事故情况，制定救援方案。盛光祖部长和胡亚东、卢春房副部长、铁总何玉华主席等同志，迅速赶赴现场指挥救援。铁路有关单位迅速采取措施做好滞留旅客的服务和转运工作。 目前，受伤人员已经全部送到医院，得到及时救治和妥善安置。上海铁路局已经加开两趟列车，运送因事故滞留的其他旅客。在事故现场，D3115次列车与D301次列车，没有脱轨的其他车辆已经全部拉回两端车站。由于事发地处于一座15米高的桥梁上面，对于脱轨车辆的救援造成了一定困难。铁路部门正在采取积极措施，在尽量避免对桥梁、路基等设备设施造成损坏的前提下，继续组织救援。 从目前救援的进展以及现场情况看，铁路部门力争在今天18时前恢复线路的通车条件。对于因事故受到影响的其他列车，铁路部门已经安排折返或采取停运措施，请旅客关注沿线各车站的公告。 初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步调查分析之中。对这次事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。
2011年07月24日 11:59	温州追尾动车乘客称事故发生前曾临时停车	本报讯 昨晚事故发生后，我市卫生部门立即启动应急预案，组织市120急救中心所有急救车辆第一时间赶赴事故现场，同时调度市区各大医院的救护车辆，以及乐清、瑞安、永嘉、苍南等地的救护车辆赶赴现场抢救伤者。 截至今日凌晨1时，共出动53辆救护车100余名医护人员，转运急救伤员百余人，转运百余车次。温医附一院、温医附二院、市二医、市三医、中西医结合医院、解放军118医院、温州东瓯医院、温州手足外科医院、温州鹿城人民医院、温州康宁医院等10家医院接收伤员救治。省卫生厅昨晚已组织3支医疗队赶往事故现场，开展医疗救援，从杭州过来的医疗队约于今天凌晨3时30分抵达温州。 距离我市最近的台州市、丽水市各派出2支医疗队共35人已于今天凌晨1时许抵达我市，在温州康宁医院、鹿城区人民医院、市二医和市三医开展对口支援。 黄小玲 温医附二院 昨晚10时10分许，第一个病人被路人送到了温医附二院。绿色通道马上开通，病人被迅速抬上担架，护士一路小跑往抢救室赶去。登记姓名，编号，判断伤势，制定专人救治，一场和死神的赛跑就此拉开。随后，病人陆续被救护车送到医院。 急诊室外，除了医护人员，还站着很多自发赶来的热心市民。两名温州本地的大学生，路过医院，得知情况后，留了下来，“推担架车，抬病人都行，只要需要我们。” 昨晚10时许，温州医学院院长瞿佳、温医附二院院长谷定英等院方领导先后来到急诊室了解情况。正在休假的各科室主任和护士长也纷纷主动请缨，从家中赶到医院。尤豆豆 黄佩诗 温医附一院八院区 昨晚10时25分，温州医学院附属第一医院八院区的一辆救护车送来两位伤员。救护车一到，一直在待命的医生、护士马上投入抢救。经过简单的检查之后，医生对受伤较重的一名伤者进行伤口缝合。另一名伤势较轻的伤者被安排拍片检查。 院方相关负责人介绍，他们除了安排救护车并派遣医生、护士等前往事故现场参与抢救外，院区还有40多人在急诊待命，准备收治新的伤员。 截至今天凌晨零时15分，该院区一共收治3名伤员，都已经安排住院。从检查的情况看，三名病人以外伤为主，两名是腰椎骨折，一名是锁骨骨折。截至记者发稿时，病人生命体征较为平稳。吕进科 尤豆豆 黄佩诗 市二医 昨晚10时许，市第二人民医院急救中心门外停着数辆救护车，急救室里，医务人员正在忙碌地抢救不断送来的重伤员。 市二医有关人员介绍，由于伤员人数很多，该院的在温医务人员当晚全部到位。医院已分流病人到各个医疗科室进行初步检查，并全力抢救伤员。朱斌 市中西医结合医院 昨晚9时40分，在市中西医结合医院急诊室里，该院负责人通过手机，逐个通知该院医护人员返回医院待命。当晚10时，该院骨科主任刘东旭等，乘坐救护车前往现场。 在事发现场看到，除了市区各大医院的医疗救护车外，乐清、苍南等县市的救护车也已抵达现场待命。至今日凌晨零时30分时，各大医院医护人员仍在现场待命。潘达源 康宁医院 温州康宁医院执行副院长王莲月介绍，至昨晚11时30分，已经有42名伤员送至该院救治。为方便救治，受伤的每位伤员胳膊上被贴上号码。门诊大厅临时设置了床铺，并在地上铺上席子，供伤员躺卧。 医院根据伤员伤势的轻重缓急进行救治，紧急的马上开展手术，皮外伤的进行伤口处理。黄小玲 敖夏 王雄涛 伤员讲述 因为躺在座位上，他幸免于难 昨晚11时，在市三医里， D301次列车上的李先生说，自己乘车回福建老家。他所乘坐的3号车厢掉落时，他正躺着，正是因为“躺着”，他才幸免于难。当时他和两个孩子、一个妇女一起，从3号车厢移往4号车厢。因为4号车厢的车窗被救援人员凿出了一个大洞，当晚9时44分，他们四人成功获救。 医生诊断，李先生左肩胛、后肩胛碰伤，右耳下垂撕裂。接受采访时，他正坐在急诊大厅的一个角落，他说让医生先救治伤势更重的人，自己等久一点没关系。 记者在市三医注射科见到鹿城消防大队勤奋路中队的尹磊，他是从一个救火现场完成任务后直接赶往事发现场的。由于救援，他伤到了脚，在他身边躺着虚脱晕倒的队友。他说，他们3人是一个行动小队，救援的是软卧车厢，他们一共救出了4个人。周琳子 多亏有人死死抱住，她才没被甩出去 26岁的卢小文是伤员中伤势较轻的一位，他告诉记者自己是福建漳州人，和同事一行6人在杭州上车，乘坐D301次列车。他所在的2号车厢被另两节车厢压在中间，6人所在的位置恰巧是两节车厢的连接处，才幸免于难。 小萍(化名)和妈妈是福建人，趁着暑假到杭州旅游，当时他们所在的是3号车厢。“当时正在闪电下雨，突然车厢晃得厉害，紧接着周围就一片漆黑。”小萍说，“我一下子就被掀到另一侧的下铺上，多亏一个阿姨死死抱住我，我才没有被甩出去。”朱斌 山东女孩寻找妈妈宋华 9岁的小睿(化名)是山东人，死里逃生的她赤脚坐在病椅上，左眼淤青肿胀。由于不清楚是否有内伤，在征求护士的同意后，记者抱起小睿前去拍CT，庆幸的是，结果显示小睿仅头部轻微血肿。就在记者向护士询问小睿的伤势时，小睿拉住记者的手要求寻找她的妈妈和哥哥。原来她的妈妈宋华和12岁的哥哥小翔(化名)当时也在出事列车上，记者随即根据小睿所说的手机号码拨打她妈妈宋华的手机，但截至凌晨1时，仍无法与对方取得联系。朱斌 事发前车子停了一会儿 鹿城人傅先生在事故中锁骨受伤。他当时乘坐的是D301次列车的5号车厢60号座位。他向记者描述了当时的情况： 当时外面还在打雷下雨，还有闪电。我听广播里说，前方到站温州南站。我就准备好行李准备下车。结果广播播了没多久，车子就停了。等了一会儿广播里又说，这是临时停车。 停了一会儿后，车子又开动了，我想应该很快就到站了，车子速度挺快，我当时还有点担心车子是不是开过头了，结果开了几分钟就出事了。 当时感觉一股强烈的撞击，那一瞬间，我刚好在两节车厢中间。 车子后来停了下来。当时，我感觉自己头脑还清醒，脚也可以动，就是手提不起来了，很痛。没多久，救援人员就过来了。 一开始我那里的门开不了，救援人员让我们从后面车厢的那扇门走。我一开始是自己走，后来是救援人员把我扶了下来。我那节车厢的那些乘客都没什么事情。吕进科 用家乡话向家人报平安 被送到温医附二院救治的杨靖靖，今年30岁，福建莆田人。他和妻子一起坐动车回家。满脸血迹的他，忍痛问着，“我老婆也在车上，她还好吗？” “只记得哐当了几声，车厢一下子翻到了下面，一片漆黑。” 今年48岁的福州伤员连德群回忆说。连德群被送到医院时，受伤的双手举在胸前，疼得不能动弹。他顾不上治疗，让护士将手机举到耳朵旁边，用家乡话吃力地向家里人报平安，舍不得挂断。 7岁的蔡恒怿和父亲被一起送到了医院。年幼的他不住地喊疼，喊口渴。当护士用棉棒为孩子擦拭嘴唇时，心疼的父亲一边说着，“乖！”一边轻柔地亲吻着儿子的额头，笑着为孩子鼓劲。尤豆豆 黄佩诗 小男孩自己从车厢爬出 坐在走廊上挂点滴的8岁小男孩赵竹旁边没有大人陪伴，他浑身漆黑，大眼睛里闪烁着惊恐，记者递给他一瓶水，安慰他“现在安全了，别怕”。 赵竹说：“我不怕，但我姨妈失忆了。”因为被救护车送来医院，小赵竹和家人分散了，他不知道妈妈在哪里。 赵竹说，他一家7人到杭州旅游后，坐动车准备返回福州。当时他还没睡，站在车门旁，有位外国乘客等候下车，他想看看动车的车门是怎么打开的。“突然，强烈地晃动，有椅子砸到我头上，然后很多行李都压在我身上。” “我醒来的时候，身上压着很多东西，脚也抽不出来，我拼命往外爬，踩到了一些人身上，不知道踩痛他们了没。”赵竹爬出车厢后，找到了同行的姨妈，没想到姨妈已经吓得短暂失忆，不知道自己为什么在火车上，为什么会在这里，倒是孩子，带着吓蒙的姨妈找到救护人员，坐救护车到医院。黄小玲 敖夏 王雄涛 穿耐克T恤的小伙，感谢你 在温州康宁医院，朱亚兰还一直念叨着，“一位穿耐克T恤的小伙子救出了我，不知道现在他在哪里？” 朱亚兰从上海到福州，当时在3号车厢，当她感到猛烈的撞击时，她本能地去抓卧铺上的栏杆，但车厢晃动的幅度实在太大，她根本无力够到栏杆。她只能蜷缩抱住头，她感觉到，黑暗中车体下坠。 朱亚兰想打开车厢的门逃出去，但车门卡住了，她无法打开。这时，一个气喘吁吁的人过来，对她说：“前面车厢的门都卡住了，我拉了很多人出来，一路走过来，已经快没力气了。”这个年轻的小伙和朱亚兰合力推开车厢门，爬出车厢，小伙子又返回列车，朱亚兰上了公路，被闻讯赶来的附近村民送到了康宁医院。 “黑暗中，我只记得他穿着一件黑色耐克 T恤衫，我很想找到他，说声谢谢。”朱亚兰说。黄小玲 敖夏 王雄涛
2011年07月24日 12:01	杭深动车追尾事故续：张德江副总理赶赴温州善后	中新社北京7月24日电 23日晚8时27分，两列动车温州境内追尾事故已造成33人遇难。受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，国务院副总理张德江率有关部门负责人赶赴温州，指导追尾事故救援、善后处理和事故调查工作。 23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。迄今晨为止，已有33人死亡，191人受伤。事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，要求查明事故原因，妥善做好善后工作。 据悉，张德江副总理受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，率有关部门负责人赶赴温州处理善后，务求把损失降到最低。铁道部长盛光祖、浙江省省长吕祖善等亦赶赴事故现场，全力救治伤员，认真做好事故的调查处理和善后处置工作。 进入7月份以来，中国各地接连发生多起重特大事故，安全生产形势十分严峻。7月22日，京珠高速河南省信阳市境内一辆严重超载的长途卧铺客车在行驶途中发生燃烧事故，造成41人死亡、6人受伤，社会影响很大。对此，温家宝总理等中央领导同志高度重视，作出重要批示。 为此，国务院安委会办公室23日发出“关于认真贯彻落实中央领导同志重要指示和国务院安委会全体会议精神，有效防范和坚决遏制重特大事故的通知”。但墨痕未干，又发生动车追尾事故，酿成二百多人伤亡。有关专家指出，各地区、各部门应高度重视，切实加强安全生产举措，有效防范和坚决遏制重特大事故发生。
2011年07月24日 12:07	铁路赔偿规章：旅客最高获17万元的人身伤害赔偿	民航资源网2011年7月24日消息：7月23日20点34分，动车D3115（杭州至福州）与动车D301（北京至福州）在温州发生追尾，造成脱轨坠落事故，共有4节车厢从距离地面几十米高的高架上掉落。目前，事故已造成35人遇难，受伤人数210人。 随着事故救援、调查的逐渐开展，有关事故的赔偿也理应进入相关部门的工作范畴。 笔者整理出有关铁路交通事故赔偿的相关条例以供参考，同时也附上民航事故赔偿条例作对比。 铁路 根据1992年颁布的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，所有铁路旅客，不论座席等次、全票、半票、免票，都有保额2万元的保险，保险费包含在火车票价内，金额为基本票价的2%。 而自2007年9月1日起施行的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡负有限额为15万元的赔偿责任，对每名铁路旅客自带行李损失的赔偿责任限额为2000元。 依据上述法规，铁路旅客最高将可从铁路运输部门获得17万元的人身伤害赔偿以及2000元行李损失赔偿。 民航 依据2006年中国民用航空局令第164号《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》，国内民用航空运输旅客伤亡赔偿最高限额为40万元人民币，每名旅客随身携带物品的最高赔偿限额为3000元人民币，旅客托运的行李的最高赔偿限额为2000元人民币，共计40.5万元人民币。 在8.24伊春空难中，河南航空公布的“8·24”飞机坠毁事故遇难旅客赔偿标准，每位遇难旅客赔偿总额为96万元。这主要是考虑到2006年以来全国城镇居民人均可支配收入的累计增长幅度，赔偿限额调增至59.23万元；再加上为遇难旅客亲属作出的生活费补贴和抚慰金等赔偿，航空公司对“8·24”飞机坠毁事故每位遇难旅客的赔偿标准总共为96万元人民币。 相关法律法规 《铁路旅客意外伤害强制保险条例》 《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》 《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》 （作者单位：民航资源网）
2011年07月24日 12:09	温州动车脱轨事故致沪杭40余趟列车停运	中新社杭州7月24日电(记者 夏毅)昨日温州动车脱轨事故发生后，铁路部在第一时间启动应急预案，记者了解到，今天从上海、杭州出发的部分列车运行出现调整，近40余趟列车停运。 记者今天从上海铁路局获悉，截至24日7：00，当日上海虹桥站终到福州、厦门列车停运，终到浙江温州、苍南改到宁波东运行止。据上海铁路局工作人员陶利平介绍，共计有20余个车次。 上海铁路局发布的最新消息称，在上海直属站所属的上海站、上海南站、上海虹桥站增设退票和改签专窗，为此次列车运行调整涉及的旅客办理改签和全额退票。“还将主动联系各长途汽车客运枢纽，增加往浙江台州、温州地区和福建方向的班车，尽最大努力满足旅客出行需求。”陶利平说。 同时，记者从铁路杭州站也了解到，目前共有21趟动车受到影响，目前已经停运，具体包括从杭州始发到温州的5趟，从上海虹桥站始发经杭州南站的16趟动车，主要开往温州苍南方面、福建以及厦门。“目前这些动车的恢复时间还未知。”该站党群部负责人高云告诉记者。 据悉，昨日正在国外访问的浙江省委书记赵洪祝也打来电话，要求全力抢救受伤人员，做好事故善后工作，并吸取教训，开展浙江省交通安全大排查。浙江省省长吕祖善，浙江省副省长、温州市委书记陈德荣，温州市长赵一德在第一时间已赶往现场指挥救援。(完)
2011年07月24日 12:13	D3115列车损毁车厢严重变形 物品落满地	发生追尾相撞事故的两列动车，部分车厢严重变形，救援人员已经找到北京至福州的Ｄ３0１次列车的行车纪录器，希望这个类似于飞机黑匣子的纪录器有助调查事故原因。 由于已经停电，Ｄ３0１卧铺车厢内一片漆黑，乘客的衣物凌乱不堪，散落在铺位上和走廊地面上，显示他们逃离时的慌张。另外，杭州开往福州的Ｄ３１１５次列车一等车厢在撞击后严重变形，施救人员正在用氧焊切割机对损毁车厢进行切割拆离工作，为防止破拆过程起火，消防人员在附近待命。
2011年07月24日 12:14	杭深铁路事故未造成北京至福州D301次列车停运	中新社北京7月24日电 (记者 周音)中国铁路繁忙的暑期运输期间，发生杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车追尾事故。记者24日从北京铁路局获悉，此次事故未造成北京南至福州D301次列车停运。 北京铁路局相关负责人对本社记者说，杭深铁路事故发生后，北京开往福州方向的铁路线没有影响，北京南至福州D301次列车运营时速为200公里左右，目前照常运营。 上海铁路局披露，因杭深铁路事故致24日杭州站开往厦门、福州南等方向的 5趟动车停运，杭州南站有16趟动车停运。另外，还有部分动车将在运行到宁波东站位置后折返。铁路机构已安排沿线各站点，对折返动车旅客实行全额退票措施。出事的两列车滞留旅客目前已陆续分流送到各自目的地。 据悉，目前每天途经杭州到温州南路段的动车在30个班次左右。完
2011年07月24日 12:15	杭深铁路今日18时前力争恢复通车 停运动车车次公布	 7月24日电 据铁道部网站消息，目前，杭深铁路事故已造成33人死亡，191人受伤。这起事故，是两列动车组列车追尾事故，造成了旅客严重伤亡。铁路部门表示，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤旅客和死伤人员家属表示深切慰问。 事故发生后，党中央、国务院高度重视，胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志和张德江副总理分别作出重要指示，要求把救人摆在第一位，全力以赴抢救伤员，集中力量开展事故救援，全面做好善后工作。 铁道部立即启动应急预案。盛光祖部长和党组其他同志第一时间赶到部调度指挥中心，了解事故情况，制定救援方案。盛光祖部长和胡亚东、卢春房副部长、铁总何玉华主席等同志，迅速赶赴现场指挥救援。铁路有关单位迅速采取措施做好滞留旅客的服务和转运工作。 目前，受伤人员已经全部送到医院，得到及时救治和妥善安置。上海铁路局已经加开两趟列车，运送因事故滞留的其他旅客。在事故现场，D3115次列车与D301次列车，没有脱轨的其他车辆已经全部拉回两端车站。由于事发地处于一座15米高的桥梁上面，对于脱轨车辆的救援造成了一定困难。铁路部门正在采取积极措施，在尽量避免对桥梁、路基等设备设施造成损坏的前提下，继续组织救援。 从目前救援的进展以及现场情况看，铁路部门力争在今天18时前恢复线路的通车条件。对于因事故受到影响的其他列车，铁路部门已经安排折返或采取停运措施，请旅客关注沿线各车站的公告。 初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步调查分析之中。对这次事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。 24日停运列车车次为： 厦门北—宁波东D3304次 宁波东—厦门北D3303次 福州—宁波东D3302次 宁波东—福州D3301次 宁波东—厦门D3219次 宁波东—厦门北D3217次 厦门北—宁波东D3218 次 宁波东—厦门北D3215次 厦门北—宁波东D3216次 杭州—厦门北D3213次 厦门北—杭州D3214次 杭州—厦门D3211次 厦门—杭州D3212次 上海虹桥—厦门北D3209次 厦门北—上海虹桥D3210次 上海虹桥—厦门北D3207次 厦门—上海虹桥D3206次 上海虹桥—厦门D3205次 上海虹桥—厦门D3203 次 厦门—上海虹桥D3204次 上海虹桥—厦门D3201次 厦门—上海虹桥D3202次 宁波东—福州D3123次 福州—宁波东D3124次 福州南—上海虹桥D3122次 上海虹桥—福州南D3121次 上海虹桥—厦门北D3119次 厦门北—上海虹桥D3120次 上海虹桥—厦门北D3117次 厦门北—上海虹桥D3118次 杭州—福州南D3113次 福州—南杭州D3114次 杭州—福州南D3111次 福州南—上海虹桥D3108次 上海虹桥—福州南D3107 次 上海虹桥—福州南D3105次 福州南—上海虹桥D3106次 上海虹桥—福州南D3103次 福州南—上海虹桥D3102次 上海虹桥—福州D3101次 福州—上海虹桥D3104次 福州南—上海虹桥D382次 上海虹桥—福州南D381次 上海虹桥—福州D377次 福州—上海虹桥D378次 福州—北京南D302次 福州南—杭州D3116次 杭州—宁波东D5599次 上海—南京D5402次 南京—上海D5401次 温州南—宁波东D5592次 宁波东—温州南D5593次 苍南—宁波东D5594次 宁波东—苍南D5591次 苍南—杭州 D5588次 上海虹桥—苍南D5585次 苍南—上海虹桥D5562次 上海虹桥—温州南D5553次
2011年07月24日 12:16	铁道部：杭深铁路24日18时前力争恢复通车	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  7月24日电 据铁道部网站消息，温州动车追尾事故受伤人员已经全部送到医院，得到及时救治和妥善安置。从目前救援的进展以及现场情况看，铁路部门力争在今天18时前恢复线路的通车条件。 事故发生后，铁道部立即启动应急预案。盛光祖部长和党组其他同志第一时间赶到部调度指挥中心，了解事故情况，制定救援方案。盛光祖部长和胡亚东、卢春房副部长、铁总何玉华主席等同志，迅速赶赴现场指挥救援。铁路有关单位迅速采取措施做好滞留旅客的服务和转运工作。 目前，受伤人员已经全部送到医院，得到及时救治和妥善安置。上海铁路局已经加开两趟列车，运送因事故滞留的其他旅客。在事故现场，D3115次列车与D301次列车，没有脱轨的其他车辆已经全部拉回两端车站。由于事发地处于一座15米高的桥梁上面，对于脱轨车辆的救援造成了一定困难。铁路部门正在采取积极措施，在尽量避免对桥梁、路基等设备设施造成损坏的前提下，继续组织救援。 从目前救援的进展以及现场情况看，铁路部门力争在今天18时前恢复线路的通车条件。对于因事故受到影响的其他列车，铁路部门已经安排折返或采取停运措施，请旅客关注沿线各车站的公告。 初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步调查分析之中。对这次事故，铁路部门表示，将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。
2011年07月24日 12:20	动车追尾致温福线49趟列车停运 铁路部门全面检查	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  福州7月24日电 (记者 张羽)受温州动车追尾事故影响，从福州、厦门始发前往北京、上海、温州等方向25趟旅客列车停运，下行终点到福州、厦门方向的旅客列车24趟也停运。 23日晚，杭深线D301次列车在温州与D3115次列车发生追尾事故。截止记者发稿时，遇难人数增至35人，受伤人数亦上升至200余人。 南昌铁路局表示，从24日起，南昌铁路局组织专门力量对管内温福、福厦及昌九城际三条高铁线的防雷防台风系统，信号、通信及动车车辆设备进行一次全面大检查，确保设施设备作用良好。 此外，南昌铁路局所辖有关车站认真做好因停运列车而导致滞留旅客的退票工作，对受此次事故影响的旅客实施全额退票。同时，启动热备动车，要求动车司机、列车工作人员24小时坚守在动车上，随时待命，根据铁道部指示随时出发疏导旅客。(完)
2011年07月24日 12:21	温州市民利用动力伞航拍动车事故现场	  央视7月24日播出“温州市民利用动力伞航拍动车事故现场”，以下为文字实录： 主持人：今天早晨一名温州市民利用动力伞低空拍摄到了事故救援现场的画面，我们一起来看一下。 23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿下岙路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。 凌晨4点前，第一阶段的搜集工作基本结束，目前两列动车未掉落车厢的乘客，都已被转移至温州市区，铁道部部长盛光祖今天凌晨赶赴事故现场，表示要尽最大努力把伤亡降至最低的限度。
2011年07月24日 12:21	铁道部对动车追尾事故所有旅客表示深切歉意	  主持人：另外，铁道部新闻发言人王勇平今天上午也接受了本台记者的采访，他首先对所有事故旅客表达了歉意，并表示杭深铁路预计今天下午6点之前可以全线恢复通车。 王勇平（新闻发言人）：铁路部门对这起事故的发生，向广大旅客表示深深的歉意，对事故遇难者，表示沉痛的哀悼，对受伤的旅客和死伤人员家属表示深刻的慰问。 记者：目前我们铁道部对这个死难者有没有一个赔偿的方案，或者说有没有既定的政策怎么赔偿？ 王勇平：目前我们的第一位的工作是抢救伤员，恢复线路的开通，以及对滞留旅客的转运和服务工作。至于赔偿虽然目前还没有立即启动，但是我们肯定会按照既定的规章要求认真的让旅客满意的做好这方面的工作。 记者：那么现在黑匣子已经找到了，有没有送到相关的技术部门去鉴定，那么目前有没有最新的进展？ 王勇平：黑匣子找到以后，有助于我们对这次事故原因调查，现在正在进行具体的工作之中，我们是力争在今天18时前，恢复线路的通车条件。 那么对于因事故受到影响的其他列车，列路部分已经安排折返，或者是采取顶运的措施，所以在这里请旅客关注沿线各车站的公告。 初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的，详细的情况正在进一步的调查分析之中。
2011年07月24日 12:23	受困旅客拿安全锤敲窗无法敲开 目击雷击被吓呆	发生追尾事故的两辆动车车厢停电，有生还乘客说车厢内非常混乱，许多旅客是被座位和行李压迫在下面，有的人是挤压死的，也有受伤乘客展开自救，有秩序疏散。 事故发生后，受伤旅客很快开展自救。有旅客大声喊镇静，不要动，有旅客拿安全锤敲窗，但是根本敲不开。后来Ｄ３１１５次列车１３号车厢的车门被打开，旅客们排成长队自发疏散，没有人争抢，现场很有秩序。 旅客讲述列车出发不久，天就开始下雨，雨势越来越大，并且雷电交加。到处都是闪电，列车就像是舞台的中央，有无数的‘照相机’在拍照。大约在晚上８点左右，突然一个霹雳响雷击中了最后一节车厢，当时火星四溅，把全车厢人都吓呆了。 乘客估计由于雷击中了列车天线，造成列车供电中断。 事故造成大批获救旅客滞留。温州市二十三中被设为临时安置点，据介绍，大约有１５００多名旅客被安置在内。政府安排了十多辆大巴车进行疏散。也有温州出租车停在学校外，免费为旅客服务。   于杨 综合报道
2011年07月24日 12:26	张德江：落实总书记总理指示 全力救治受伤人员	张德江在指导“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援、善后处理和事故调查工作时强调 认真贯彻落实胡锦涛总书记、温家宝总理重要指示 全力以赴救治受伤人员  温州7月24日电（记者朱立毅、张和平）受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江24日率有关部门负责同志赶赴温州，指导“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援、善后处理和事故调查工作。 24日11时10分许，张德江抵达温州之后，随即赶赴温州市第三人民医院，代表胡锦涛总书记、温家宝总理看望并亲切慰问了受伤人员。他要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员、千方百计减少因伤死亡、千方百计减少因伤致残。 张德江对参与救援的广大医务人员表示感谢，对浙江省、温州市的工作表示肯定。卫生部门已派医疗专家从北京赶赴温州救治伤员。 23日20时38分，甬温线北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。截至24日11时，事故造成的死亡人数共计35人。
2011年07月24日 12:29	胡锦涛温家宝就温州动车事故作指示	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。>>点击查看高清大图<< 事故现场>>点击查看高清大图<< 胡锦涛总书记温家宝总理作出重要指示　要求全力做好“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故处置工作  北京7月24日电“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理当即作出重要指示，要求各有关部门和地方务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月24日 12:30	上海至温州之间动车23个车次将停运5天	浙江在线温州7月24日讯(记者 陈丽丹)7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 受到影响的车次不仅包括从杭州出发的动车。本网前方记者从乐清动车售票点了解到，上海到温州方向的所有动车今起五天内停运。 记者查询到，上海到温州间的动车有23个车次。咨询上海铁路局的客服中心95105105，工号为1005的客服人员说，只知道今天往温州、福州、厦门方向的动车全停了，接下来的停运安排他们还不太清楚。
2011年07月24日 12:46	铁路上海站：停运涉及列车28趟 将通过媒体公布运行变化情况	 北京7月24日电 （记者 王欲然）受杭深铁路列车追尾事故影响，截至7月24日7：00，当日上海虹桥站终到福州、厦门列车停运，终到温州、苍南改到宁波东运行止，涉及列车28趟。 铁路上海站按照上级部署，第一时间启动应急预案，畅通信息沟通渠道，24小时全程跟踪列车运行调整方案，及时通过广播、电视、报纸、网站等媒体和车站微博，将列车运行方案的变化情况向社会公布。
2011年07月24日 12:49	温州动车事故寻人信息（不断更新）	 北京7月24日电 （记者 崔东）23日20时27分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。事故发生后，很多乘客和亲友走散。 整理了微博上网友的寻人启事，并将不断更新。 序号 姓名 性别 年龄 联系方式 备注 1 赵竹家人 男 10 0577—88789115 　 2 项余岸 男 32 13566594802 　 3 周爱芳 女 29 13968855842 　 4 吕红艳 女 　 13685005476 　 5 陈碧 女 30 18606662323 　 6 陈西 　 31 18606662323 　 7 温爱平 女 52 18606662323 　 8 周陈辰 男 3 18606662323 　 9 卓瑞泽 　 6 88021182 已找到亲人 10 朱平 　 　 QQ：290644192 已找到亲人 11 高艺睿 女 9 15908082918 已找到亲人 12 王子佳 　 3 　 　 13 李宇上 　 　 13672169853 　 14 陈笑荣 女 　 13705957621 已找到亲人 15 黄雨淳 女 12 13599315558 　 16 陆海天 　 　 　 已不幸遇难 17 李建忠 男 44 13868806608 已不幸遇难 18 吴彬 男 12 15077938359 　 19 胡维鹏 男 33 15606062323
2011年07月24日 12:54	铁道部：沪杭铁路今日18时前力争恢复通车	 温州7月24日电（记者张旭东、齐中熙、张和平）记者从甬温线铁路事故现场初步了解到，目前，事故已造成35人死亡，200余人受伤。这起事故，是两列动车组列车追尾事故，造成了旅客严重伤亡。铁路部门表示，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤旅客和死伤人员家属表示深切慰问。 铁道部立即启动应急预案。部长盛光祖和党组其他同志第一时间赶到部调度指挥中心，了解事故情况，制定救援方案。部长盛光祖和副部长胡亚东、卢春房，铁路总工会主席何玉华等迅速赶赴现场指挥救援。铁路有关单位迅速采取措施做好滞留旅客的服务和转运工作。 目前，受伤人员已经全部送到医院，得到及时救治和妥善安置。上海铁路局已经加开两趟列车，运送因事故滞留的其他旅客。在事故现场，D3115次列车与D301次列车，没有脱轨的其他车辆已经全部拉回两端车站。由于事发地处于一座15米高的桥梁上面，对于脱轨车辆的救援造成了一定困难。铁路部门正在采取积极措施，在尽量避免对桥梁、路基等设备设施造成损坏的前提下，继续组织救援。 从目前救援的进展以及现场情况看，铁路部门力争在今天18时前恢复线路的通车条件。对于因事故受到影响的其他列车，铁路部门已经安排折返或采取停运措施，请旅客关注沿线各车站的公告。 初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步调查分析之中。对这次事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。
2011年07月24日 12:55	福州增开窗口全额退票 厦门火车站出省动车基本停运	 北京7月24日电　受23日晚杭深线动车追尾事故影响，24日福州火车站、福州南站共停运26趟动车。当天上午记者在福州火车站看到，赶到火车站退票、改签的旅客增多，售票大厅较为拥挤，但旅客秩序仍属正常；厦门火车站出省动车基本停运。 记者胡苏24日上午8时在福州站售票大厅看到，十多个售票窗口都排起了长长的队伍，每个队伍平均约50余人，较往常增加了约一倍。售票大厅的显示屏幕上打出公告，24日当天福州火车站共停运至北京、宁波、上海等地的5趟动车。记者了解到，福州南站还有21趟动车停运。 福州火车站紧急开设了5个固定窗口和6个临时窗口，为旅客办理全额退票手续。记者看到，每个退票窗前排队的旅客约有七八人。 记者郑良报道：据来自南昌铁路局厦门火车站的消息，受杭深线动车追尾事故影响，24日，厦门火车站出省动车已基本停运，仅有厦门至宁波东站D3320车次照常运营，厦门北至上海的车次改为厦门北至温州南。24日厦门至杭州、上海等地的动车票已经提前售完。据厦门火车站有关负责人介绍说，车站将为滞留旅客办理全额退票手续。 记者胡苏报道：受23日晚杭深线动车追尾事故影响，24日福州火车站、福州南站共有26趟往浙江、上海、北京等方向的动车停运。 其中，福州火车站停运车次为：福州至北京南D302次、福州至宁波东D3302次、福州至上海虹桥D3104次、福州至宁波东D3124、福州至上海虹桥D378次停运。 福州南火车站停运车次为：D3102福州南－上海虹桥、D382福州南－上海虹桥、D3116福州南－杭州、D3122福州南－上海虹桥、D3120厦门北－上海虹桥、D3216厦门北－宁波东、D3118厦门北－上海虹桥、D3218厦门北－宁波东、D3210厦门北－上海虹桥、D3304厦门北－宁波东、D3204厦门－上海虹桥、D3108福州南－上海虹桥、D3114福州南－杭州、D3206厦门－上海虹桥、D3214厦门北－杭州、D3106福州南－上海虹桥、D3202厦门－上海虹桥、D380福州南－上海虹桥、D3212厦门－杭州、D6264厦门－福州南、D6270厦门北－福州南。另外还有D3208厦门北－上海虹桥终点站改到温州南。 24日清晨，福州火车站、福州南站及时发布动车停运公告，车站工作人员全部上岗，加强对旅客的安抚、解释工作。为了方便旅客及时退票，福州火车站紧急开设5个固定窗口和6个临时窗口，福州南站开始6个退票窗口，为旅客办理全额退票手续。
2011年07月24日 13:00	24日铁路部门停运列车58列	 温州7月24日电（记者张旭东、齐中熙）记者24日从铁道部得到最新消息，甬温铁路事故受伤旅客已送往当地最近医院。因事故滞留旅客，铁路部门已在温州南站加开临客D3219次和D3199次列车，把旅客安全送到目的地。 受事故影响，7月24日铁路部门停运列车58列。凡是因事故原因需要退车票的旅客，铁路部门一律原价退票，不收退票费。铁路部门提醒旅客，及时关注车站公告。 目前，铁路部门正在全力抢修线路。由于事故发生在高架桥上，抢修难度大，力争今天18时前恢复通车。 24日停运列车车次为： 厦门北—宁波东D3304次 宁波东—厦门北D3303次 福州—宁波东D3302次 宁波东—福州D3301次 宁波东—厦门D3219次 宁波东—厦门北D3217次 厦门北—宁波东D3218次 宁波东—厦门北D3215次 厦门北—宁波东D3216次 杭州—厦门北D3213次 厦门北—杭州D3214次 杭州—厦门D3211次 厦门—杭州D3212次 上海虹桥—厦门北D3209次 厦门北—上海虹桥D3210次 上海虹桥—厦门北D3207次 厦门—上海虹桥D3206次 上海虹桥—厦门D3205次 上海虹桥—厦门D3203次 厦门—上海虹桥D3204次 上海虹桥—厦门D3201次 厦门—上海虹桥D3202次 宁波东—福州D3123次 福州—宁波东D3124次 福州南—上海虹桥D3122次 上海虹桥—福州南D3121次 上海虹桥—厦门北D3119次 厦门北—上海虹桥D3120次 上海虹桥—厦门北D3117次 厦门北—上海虹桥D3118次 杭州—福州南D3113次 福州—南杭州D3114次 杭州—福州南D3111次 福州南—上海虹桥D3108次 上海虹桥—福州南D3107次 上海虹桥—福州南D3105次 福州南—上海虹桥D3106次 上海虹桥—福州南D3103次 福州南—上海虹桥D3102次 上海虹桥—福州D3101次 福州—上海虹桥D3104次 福州南—上海虹桥D382次 上海虹桥—福州南D381次 上海虹桥—福州D377次 福州—上海虹桥D378次 福州—北京南D302次 福州南—杭州D3116次 杭州—宁波东D5599次 上海—南京D5402次 南京—上海D5401次 温州南—宁波东D5592次 宁波东—温州南D5593次 苍南—宁波东D5594次 宁波东—苍南D5591次 苍南—杭州D5588次 上海虹桥－苍南D5585次 苍南—上海虹桥D5562次 上海虹桥—温州南D5553次
2011年07月24日 13:08	铁道部为温州动车事故致歉 将对死难者家属赔偿	 北京7月24日电 （记者王欲然）今日上午，铁道部新闻发言人王勇平接受了中央电视台记者采访，他首先对所有事故顾客表达歉意并表示杭深铁路预计今天下午18时之前可以全线恢复通车。 王勇平说：“铁路部门对这起事故的发生向广大顾客表示深深的歉意，对事故遇亡者表示深痛的哀悼，对受伤人员和死伤人员家属表示深刻的慰问。” 此外，王勇平还说：“目前赔偿工作虽然没有立即启动，但会按照既定规章和要求做好工作” 最后，王勇平告诉央视记者，事故列车黑匣子找到后有助于这次事故原因调查，目前正在进行具体的分析工作。
2011年07月24日 13:08	温州火车脱轨后续：医院前期急救工作暂告段落	 温州7月24日电(记者 李飞云 沈兰)24日，记者从浙江大学第二附属医院获悉，上午9点多该院又有三组医疗队9人赶往温州市二、附二和康宁医院展开医疗救助。目前，医院前期急救工作暂告段落。 23日晚，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。截至目前，受伤人数已上升至210人，死亡人数上升至35人。 23日晚11点20，由浙二医院医务部副主任赵百亲带队，由2位骨科、12位外科、1位胸外科、1位神经外科和1位急诊科护士、1位ICU护士组成医疗队带着急诊药品和卫生厅厅长杨敬一起奔赴温州，于24日凌晨2点左右，到达温州市二院，立刻进ICU投入抢救中，直到清晨6点左右，才会宾馆休息，上午9点多又分三组赶往市二、附二和康宁医院。 “目前，医院前期急救工作暂告段落，主要手术昨晚已经处理完毕，伤员情况基本稳定。”赵百亲告诉记者，今天上午前往温州的医生有2人，护士7人。温州各个医院救治工作仍在继续进行中。 本网记者昨晚在事发地发现，除了消防救护车之外，事故现场看到最多的就是救护车和医疗队。“温州全城的救护队基本都出动了。”(完)
2011年07月24日 13:09	中国传媒大学2名学生在温州动车追尾事故中死亡	本报讯(记者 王贺健) 今天上午8时30分，本报在官方微博上发出寻找陆海天、朱平的消息，今天上午，记者从中国传媒大学团委书记孙靖、信息工程学院党总支副书记关亚林处获悉，确认该校学生陆海天和朱平均已遇难。学校也成立了应急小组处理此事。 据关亚林介绍，昨晚得知工学院学生陆海天在事发的D301次3号车厢后，立即组织老师、同学与前方联系，确认海天的情况，“但他手机一直无法接通。” 今天上午，学院老师与杭州一位记者取得联系，获悉海天已经不幸遇难。“现在他的父母已经坐飞机从安徽往温州赶，听说他的一个舅舅在温州，我们也在联系。” 记者联系到《杭州日报》负责在温州各医院采访的记者李名生，他表示反复几次与温州市鹿城区人民医院核实，并看到死亡名单，确认中国传媒大学学生陆海天在送医院抢救无效后身亡。 事故发生后同学连夜发微博寻人 “来自中国传媒大学的陆海天，乘坐D301次3号车厢。事发后，一直联系不上，同学及朋友焦急万分。”昨晚列车追尾事故发生后，微博上出现这样一条寻人信息，被十余家媒体微博和近千名网友转发。 邴绍达是陆海天的师哥，也是寻人信息的发布者之一。他告诉记者，小陆是中国传媒大学工学院的大三学生，这次是利用暑假去温州一家电视台实习。 昨晚10时许，邴绍达在微博、人人网上看到寻找陆海天的信息，作为师哥的他立刻打电话给小陆宿舍的同学了解情况。“他买的是学生票，在D301次的3号车厢，目的地是这趟车的终点温州。” 事发后，多位同学拨打小陆的电话，却一直无法接通。作为师哥、学生会成员，他还劝同学们少安毋躁，不要集中拨打小陆的电话，以节约通信资源。但没想到今天却等来了不幸遇难的消息。 寻人信息 寻周爱芳，女，28岁，温州人，联系人童女士13957182085。 如果当次列车上北京乘客的家属寻亲或者找到亲人的，或者您的家人朋友在事发列车上，是事件的亲历者，请拨打法制晚报热线电话010-58635863，18911953613，15810962736。 为了更快到达他特意把普快换成动车 为了更快地赶到温州实习，他特意将手中的普快卧铺，换成了动车D301，却没想到遭遇了两辆动车追尾脱轨。年仅20岁的中国传媒大学大三男孩陆海天不幸遇难。 今天上午，记者在中国传媒大学宿舍楼内，见到了曾经和陆海天同在学校体育部的同学彭晓红(化名)，她告诉记者，虽然今天早上大家都已经知道了陆海天遇难的消息，但到现在，他们也不愿意相信这件事情。 “为什么会是他呢？本来不应该是他出事的！”彭晓红说，陆海天是去温州实习，原本并不在出事的动车上，他是通过换票才上了动车的。 昨天早上，陆海天曾通过人人网和QQ告诉同学们，为了更快到达，他把原来的普通快车卧铺票换成了动车二等车厢。 “当时他还特别高兴，把这件事告诉了大家。谁知道就是这趟动车，就是那节车厢，竟然就出事了……”彭晓红一边说，一边就有些哽咽。 同学眼中的海天 他说不满足双学位还要继续考研 阳光、乐观、坚强，成绩也在学院名列前茅，在同学们印象当中，陆海天是个特别优秀的同学，除此之外，还经常有一大帮朋友围在他身边。在体育部里，他常常负责摄影一类的工作，每次看见他，他都拿着单反相机在拍摄。 师哥邴绍达告诉记者，即将升入大三的海天，在分专业时选择了心仪的广播电视工程专业，为此他还特意利用暑假时间，准备到温州的一家电视台实习。同时，成绩很好的海天还在读双学位，他的另一个专业是广播电视编导。 “前天晚上还和他一起吃的晚饭！”海天同宿舍的小何，在电话中的声音有些哽咽，他非常不愿意相信海天遇难的消息，坚称自己要等待海天家人的电话确认。 他告诉记者，海天是昨天早上乘车，准备前往温州一家电视台实习。 前天晚上，两人一起在校内一家餐馆吃饭，“也算是为他送行。”饭桌上，两人畅谈了未来的规划。好学的海天并不满足于双学位，说自己还要考研，并鼓励小何一起努力。“真的不敢相信那是我们俩最后的相聚。” 文/记者 王贺健 徐超 任佳 动画学院女生朱平不幸遇难 之前没有发布消息怕其父母承受不住打击 本报讯 (记者 王贺健) 记者获悉，中国传媒大学动画学院女生朱平不幸在D301次列车事故中身亡。中国传媒大学团委书记孙靖表示，该校一位在温州的潘姓女生，已于今天早些时候，验证了朱平的遗体。 之所以没有立刻发布这条消息，是朱平哥哥的意思，家中父母身体不好怕承受不了打击。 据了解，该女生为中国传媒大学动画学院10级学生，事发时也在D301次列车上，但此前一直未能与学校取得联系。 此前，中国传媒大学副校长、原动画学院院长廖祥忠表示，朱平本人已经找到，但情况并不乐观。由于朱平此行是去探望住院的父亲，家人一再嘱咐，不要过多透露朱平的消息。 另据关亚林介绍，工学院一位名叫王安曼(音)的女生，事发时由于在D301次较靠后的车厢，幸运地躲过一劫。“她被从火车上救出后，自己走了一段路，然后打了一趟车安全到家。”
2011年07月24日 13:09	温州动车事故寻人信息及受伤乘客名单(不断更新)	 7月24日电 7月23日20时27分，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，目前遇难人数已增至35人。事故发生后，现场极其混乱，很多乘客和亲友走散。以下是根据浙江在线等媒体整理的事故寻人信息和正接受医疗救治的乘客名单。 温州动车事故寻人信息： 1.寻找钱荔琴：女50岁，福州人。从杭州回福州，现在联系不上。如有消息，请联系18659161221(陈先生) 2.小男孩赵竹，今年10岁，福建福州人，一家七口来杭州旅游，在回家的路上遭遇意外，爸爸在送到康宁医院时就已经死亡，妈妈以及其他亲属下落不明，他和12岁的表姐躺在医院的病床上，家属看到请跟医院联系。0577—88789115。麻烦好心人帮转。谢谢大家。 3.陈增容，女，美国籍。曹尔新，男，美国籍。曹立行，男，美国籍。乘坐D3115，至今联系不上。劳烦大家帮忙找找。全家人都很着急！有消息请联系：15280056077 4.福州长乐的林先生寻找表哥陈财发，今年30多岁，昨天和两个十五六岁的儿子从北京乘坐D301列车回来福州，目前电话已经失去联系，家人非常着急。请大家帮帮忙有任何消息请拨打；18606021129 和 18850353366。 5.温医骨科四楼收住的胸椎骨折的病人在送来的时候一直号啕大哭，因为在出事时她手里搂着的八岁的女儿被撞击的力量抛出去，至今没有下落！母亲应彩眉现在手术中！请大家帮忙转播下找找她的女儿！目前女儿名字不详！！！ 6.刘先生：姑妈一家在动车上，刚打来电话报平安，现在联系不上。姑妈：刘兴，姑父：邱春皇。 7.师小姐：市民师小姐的亲戚叫金献冶，带有两个小孩在这列动车上，目前手机无法接通。 8.陈姿寻夫卓煌，昨晚事故后从d301第一节车厢失散，现儿子、外甥女已找到，唯有爱人不见踪影。有消息者请打13509321609 9.动车三号车厢14号王子佳，小名王子，3岁，男，高约95厘米，上身黄色体恤，黑色短裤，凉鞋，混乱中走失。请好心人转发，重谢！ 10.温州平阳人金显乃寻找弟弟金显眼35岁、侄子金扬钟9岁，事故发生时他们都在D3115第16节车厢上，一个晚上温州的医院都找遍了。如果有人知道下落，请联系13587546258，祝他们平安！ 11.黄雨淳，女孩，1米52，上身白色T恤，下身牛仔裤，如果有好心人看见他，请马上告诉057188110110，或温州第二人民医院李女士13705046356。 12.吴彬，1990年9月28生，个头1米9戴鸭舌帽！ 安徽人，15077938359 13.福州的孙女士向求助：他的丈夫昨天就在事发的D301北京去往福州的列车上，目前失联！他的丈夫名叫胡维鹏，今年33岁，身高170左右，事发时身穿黄白相间竖条纹，浅灰色西装裤，寸头，平时带眼镜，鼻子上有疤！联系电话：15606062323 14.9岁山东小姑娘高艺睿，动车坠桥事故发生后，她与母亲宋华还有哥哥失散，正在急救中。母亲号码：15908082918。(已找到，温州市第二人民医院收治) 15.李建中，男，坐在杭州与福州的第15厢列车里，现在他的家人万分着急，请QQ联系56065511 。 16.寻找：陈西、陈必、温爱平，及两岁男孩子，共4人，联系电话：13017811880 17.寻找一个名叫陈笑荣的福州女孩，初中毕业；事故发生时在D3115列车上，下落不明；她妈妈现正赶往温州途中，联系电话为13705957621。(已找到 温州市第二人民医院收治) 18.寻找杭州开往温州列车15号车厢，名字叫李建忠，44岁，身高170左右，事故后家人一直联系不上，急！！有知情者请联系13868806608。 19.寻找陈西，31岁，陈碧，30岁，怀孕约7周；温爱平，52岁，女，周陈辰，男，3岁。联系电话：13566219113。 20.动车三号车厢陆海天同学(来自中国传媒大学)，170左右，短发，戴眼镜，脸上有一些青春痘。目前电话联络不通。(温州鹿城区人民医院救治，已遇难) 21.张冰莲女士，事故发生后和女儿走失，女儿名叫黄雨淳。12岁，白色体恤，下身牛仔裤1.5米，短发，大门牙，皮肤较白。事发时身处3号车厢，11号座位。有知情者请联系13599315558 、13950227313。 22.温州手足医院正在收治一名儿童，详细信息：姓名 卓瑞泽 年龄 6岁，被送到医院时父母都不在，伤势严重，急寻亲人，有知情者请拨打电话0577-88021182 23.孩鞋子丢了，赤裸着双脚，被送往市二医急救的，当时还是我抱的小女孩去拍CT的，头部有点肿胀，右眼乌青，没有大碍。不过妈妈电话打不通，急死人了，有人知道她妈妈在哪里么？妈妈看到的话赶紧去市二医吧。 24.找李宇上，联系电话：13672169853。 25.大家帮忙寻找我朋友吕红艳，长沙女子，事故发生时在D3115列车上，坐一等舱，但是具体不知道她在哪节车厢，现在跟她联系不上，现在她福州的同事正赶往温州途中，联系电话为13685005476；13873186746。请看到的朋友帮忙转发，谢谢大家！！！！！ 26.姓名：项余岸 年龄：32岁 担任温州任岩松中学的语文老师。若您知情，请拨打联系电话137-5874-5685 谢谢！！ 27.已确认中国传媒大学动画学院10级数媒二班的朱平同学在昨晚的D301上，至今尚未取得上联系，若有她消息请及时与潘嘉惠联系，QQ：290644192。她的母亲很担心。祝福平安。 (温州医学院附一医院救治，已遇难。)　 正接受医疗救治乘客名单 温州市康宁医院急救名单：孙银华、池静怡、赵利枕、陈国成、叶美贞、付丽娟、张广新、陈鑫、李俊、林震、林丰克、陈菁、王秀芝、赵竹、周产聪、孙小东、洪美晶、叶子茜、方建成、童荣夫、江山、林爱苹、陈宇童、龙文。若您正在寻找的亲人在此列，请放心！ 温州市第三人民医院收治部分患者：陈爱听、吕建新、林辉、李明彦、王云峰、金良、肖凯、林光声，周丽琴、王佩、蒋金土、陈丽华、马智威、孙淑琴、邱小金、曹丽行、郭玉林、钱新、魏炜炜、魏菊莲。请各位帮忙吧。 温州医学院附属第二医院救治名单：杨靖靖，连德群，朱军，陶园园，张也，蔡恒泽，周宁聪，倪豪，李琳，刘义鑫，李淼淼，吴晨昇，陈晓涵，蔡海洋，叶新銮。余有数名危重病人姓名不详。请大家转发，方便亲人寻找。 看到名字的前往附2医院。 在温州市中西医结合医院：共收治10名动车事故的伤者，其中4人已治愈出院，目前有5人住院、1人留院察看。名单如下：吕利之、方长仑、方建国、孙晓东、张光芹等5人住院，梅小向留院察看。 温州市第二人民医院收治名单 姓名 性别 年龄 入住科室 无名氏，男，40岁，ICU 约翰，男，23岁，ICU 武文斌，男，25岁，口腔科 李连榕，男，47岁，创伤科 夏盛袍，男，66岁，创伤科 林文，女，38岁，创伤科 罗仁钦，男，43岁，创伤科 冯宁，女，25岁，泌尿外科 卢小文，男，26岁，泌尿外科 陈笑容，女，15岁，骨科 曾苔英，男，47岁，骨科 黄冬平，男，20岁，肝胆外科 梁飚，男，17岁，肛肠外科 黄彩虹，女，24岁，肛肠外科 林梅桑，女，24岁，肛肠外科 顾定龙，男，62岁，脑外科1 张苑玉，女，43岁，脑外科1 杨中利，男，30岁，脑外科1 黄显锋，男，31岁，脑外科2 高意睿，女，9岁，脑外科2 无名氏，男，15岁，脑外科2
2011年07月24日 13:10	独家专访张德江：一定彻查脱轨原因 给社会交代	  刘珊玲：接下来看我们记者发回的最新报道，国务院副总理张德江前往温州第三人民医院慰问动车追尾事故的伤者，本台独家专访张德江，他表示要彻查事件原因。 记者：现在公众对于高速列车都有安全隐忧，您觉得怎么样来安抚大家的民心呢？ 张德江（国务院副总理）：我们还是要近最大的努力保证高速铁路的安全。 记者：现在事故的原因有个初步查清吗？ 张德江：这要进一步调查，一定要把事故查清，给社会一个交代。   综合报道
2011年07月24日 13:19	铁道部就动车追尾事故道歉 系雷击造成设备故障	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  7月24日电 铁道部新闻发言人王勇平24日上午表示，初步了解，温州动车追尾事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步的调查分析之中。 　　 王勇平在接受中央电视台采访时表示，目前我们第一位的工作是抢救伤员，恢复线路的开通，以及对滞留旅客的转运和服务工作。至于赔偿工作，虽然目前还没有立即启动，但届时我们肯定会按照既定的规章要求，认真的让旅客满意得做好这方面的工作。 “黑匣子找到以后，有助于我们对这起事故原因调查，现在正在进行具体的工作之中。”王勇平表示，力争在今天下午18时前恢复线路的通车条件。对于因事故受到影响的其他列车，铁路部门已经安排折返，或者是采取停运的措施，所以在这里请旅客关注各车站的公告。 王勇平称，初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步的调查分析之中。 　　 “铁路部门对这起事故的发生，向广大旅客表示深深的歉意，对事故遇难者表示沉痛的哀悼，对受伤的旅客和死伤人员家属表示深刻的慰问。”王勇平表示。
2011年07月24日 13:24	温州动车事故：温福线49趟列车停运 恢复时间未定	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发 苏巧将 摄  南昌7月24日电(刘占昆) 记者24日从南昌铁路局获悉，受温州动车追尾事故影响，7月24日，上行从福州、厦门始发去往北京、上海、温州等方向25趟旅客列车停运，下行终到福州、厦门方向的旅客列车24趟停运。 南昌铁路局最新消息称，在该局管内的各车站，为此次列车运行调整涉及的旅客办理改签和全额退票。这些动车的恢复时间尚未确定，请旅客随时关注南昌铁路局官方网站和各车站公告。 附件：7月24日经温福线动车列车停运情况 1、上行停运车辆：(开往北京、上海、杭州、温州方向)25趟 序号 车次 区 段 24日情况 1. D302 福州－北京南 停运 2. D378 福州－上海虹桥 停运 3. D380 福州南－上海虹桥 停运 4. D382 福州南－上海虹桥 停运 5. D3104 福州－上海虹桥 停运 6. D3102 福州南－上海虹桥 停运 7. D3106 福州南－上海虹桥 停运 8. D3108 福州南－上海虹桥 停运 9. D3114 福州南－杭州 停运 10. D3116 福州南－杭州 停运 11. D3118 厦门北－上海虹桥 停运 12. D3120 厦门北－上海虹桥 停运 13. D3122 福州南－上海虹桥 停运 14. D3124 福州－宁波东 停运 15. D3202 厦门－上海虹桥 停运 16. D3204 厦门－上海虹桥 停运 17. D3206 厦门－上海虹桥 停运 18. D3208 厦门北－上海虹桥 停运 19. D3210 厦门北－上海虹桥 停运 20. D3212 厦门－杭州 停运 21. D3214 厦门北－杭州 停运 22. D3216 厦门北－宁波东 停运 23. D3218 厦门北－宁波东 停运 24. D3302 福州－宁波东 停运 25. D3304 厦门北－宁波东 停运 2、下行停运车辆：(终到福州、厦门方向)24趟 序号 车次 区 段 24日情况 1 D377 上海虹桥－福州 停运 2 D379 上海虹桥－福州南 停运 3 D381 上海虹桥－福州南 停运 4 D3101 上海虹桥－福州 停运 5 D3103 上海虹桥－福州南 停运 6 D3105 上海虹桥－福州南 停运 7 D3107 上海虹桥－福州南 停运 8 D3111 杭州－福州南 停运 9 D3113 杭州－福州南 停运 10 D3117 上海虹桥－厦门北 停运 11 D3119 上海虹桥－厦门北 停运 12 D3123 宁波东－福州 停运 13 D3201 上海虹桥－厦门 停运 14 D3203 上海虹桥－厦门 停运 15 D3205 上海虹桥－厦门 停运 16 D3207 上海虹桥－厦门北 停运 17 D3209 上海虹桥－厦门北 停运 18 D3211 杭州－厦门 停运 19 D3213 杭州－厦门北 停运 20 D3215 宁波东－厦门北 停运 21 D3217 宁波东－厦门北 停运 22 D3219 宁波东－厦门 停运 23 D3301 宁波东－福州 停运 24 D3303 厦门北－宁波东 停运 3、上海铁路局担当值乘的福厦动车停运的车辆： 序号 车次 区 段 24日情况 1 D6264 厦门北－福州南 停运 2 D6270 厦门北－福州南 停运 3 D6211 福州南－厦门北 停运 4 D6219 福州南－厦门北 停运
2011年07月24日 13:41	杭州急增窗口退票改签 30余车次涉及停运或更改	 杭州7月24日电(记者 汪恩民 见习记者 赵小燕)记者今天从杭州市火车站了解到，因受昨日晚间动车相撞事故影响，由杭州站和杭州南站发往温州南、福州南及厦门方向部分列车停运，部分列车终点站更改，共涉及30多个车次。杭州火车站今天凌晨起开始为乘客办理免手续费的退票和改签服务，今天早上最高峰时，杭州站共开出了15个退票改签窗口。 根据杭州市火车站方面提供的消息，24日涉及改签和退票的列车车次具体如下： 杭州至福州南D311、D3113， 杭州至厦门方向D3211、D3213，杭州到宁波东方向D5599将停运；杭州至苍南D5587，杭州至温州南D5571、5573运行到宁波东终止。 合肥到温州南D5455次列车运行至上海虹桥止，上海虹桥到温州南的D5455次停运，上海虹桥至温州南的D5561次运行至杭州站终止，杭州南至温州南D5561次停运。 上海虹桥至温州南D5553，上海虹桥至苍南的D5585，上海虹桥至福州方向D377 、D381、D3101、D3103、D3105、D3107、D121以及上海虹桥至厦门方向的D3117、D3119、D3201、D3203、D3205、D3207、D3209停运。 上海虹桥至苍南的D5559，徐州东至温州南的D5431，南京到苍南的D5589运行到宁波东终止，上海虹桥至福州南的D379次运行到台州终止。 目前，杭州站及杭州南站都已增设比平时更多退票改签窗口，最高峰时，杭州站共开出了15个窗口为旅客提供退票改签服务。 杭州市火车站党群办方面表示，以上列车何时恢复正常通行目前还尚未明确，需依据道路维修进度情况而定。(完)
2011年07月24日 13:50	中国红十字会总会：将为高铁事故提供30万救助基金	 北京7月24日电（记者王欲然）发生在温州的特大动车追尾事故牵挂着全国人民的心。今日上午，中国红十字会总会在其官方微博上发布消息称，将提供人道救助基金共计30万元并组织心理救援队、志愿者为遇难者家属和受伤人员提供支持。 记者在微博中看到：“中国红十字会总会和中国红十字基金会24日上午决定各提供15万元的人道救助基金共计30万元，请浙江省和温州市红十字会代表总会和基金会前往慰问。同时，浙江省红十字会和当地红十字会也将组织心理救援队、志愿者为遇难者家属和受伤人员提供支持。在此愿遇难者安息，并对遇难者家属和伤员表示慰问，祝伤者尽快康复。”
2011年07月24日 13:53	“温州动车脱轨”亲历者：车厢翻滚着掉下高架桥	事故现场图片  温州7月24日电（记者　沈玮）昨晚20时27分，D301次列车与D3115次列车在温州境内追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥坠落致多人伤亡。记者上午赶赴治疗点之一的温州中西医结合医院，采访了伤者，列车员及现场救助的志愿者。 人随车体翻落无法控制 早上八点，在温州中西医结合医院，记者见到了24岁江苏小伙子梅小向。他拿出手机比划着他所乘坐的D301车2号车厢翻落下去的样子。据他描述，两车相撞刹那，他从座位上跌落，然后在车厢内来回滚动根本不受控制，且不断碰到车内的行李以及车厢内壁。 梅小向说，突如其来的变故让他们根本来不及反应，直觉脑子一片空白，等他缓过神来的时候，车体跌落已停止。由于车厢断电且坠落地点为野外，车厢内外漆黑一片，现场弥漫着恐慌的情绪，不断有人在敲玻璃喊救命。二十分钟后消防队员出现解救了他们。 据介绍，D301动车其中2-5车厢及11-15车厢为卧铺改坐铺。也因为这个原因，保护了梅小向在内的四位乘客只能在狭小的卧铺室滚动避免受到更大的伤害。 该院池副院长介绍，梅小向是昨晚收治的伤者中伤势最轻的一位，目前做入院观察处理，如不出意外，今天就可出院。 据了解，温州中西结合医院昨晚共收治伤者十人，其中四伤势较轻已经出院。剩下的六个伤者中，有四个因腹、部肋骨受到剧烈撞击伤情较为严重。 在南京站晚点二十分钟 “在列车上工作了三年，从来没有想过会遇到如此大的意外”D301动车的列车员孙晓东说。 事故中，孙晓东骨盆骨折，下半身失去知觉。她说，列车进入南京站的时候，就等了二十多分钟，而平时只需两分钟。当时，广播里也没有通知说什么原因延长停留时间。 孙晓东说，事故发生时，她从位置上被抛了出去，由于抓不到任何东西可以稳定身体，致使全身多处遭受撞击。 志愿者：几公里外听到巨响 事故发生后，除了消防、医院方面对伤员进行紧急救援之外，大量的志愿者也纷纷加入到救援的队伍中。在温州中西医结合医院，照顾孙向东的就是志愿者杨女士。 杨女士说，昨晚8点多，随着电闪雷鸣的声音，她在家里听到“咚”的一声巨响。她说，事发地跟她家步行距离大概要十来分钟，这么远的地方都能听到两车相撞的巨大声音，可见事故之惨烈。 在了解情况后，杨女士就小跑着来到现场。杨女士说，他到现场的时候，救援工作就已经开始了。“很多私家车和出租车都自发参与运送病人”。 在离事发地最近的康宁医院，杨女士看到不少重伤者。她说，有一位中年人双腿严重骨折，仅剩表皮相连，且头部严重出血。“当时他嘴巴还能动的，还有意识，我还鼓励他坚持一下，但最后，他还是走了。” 在康宁医院，杨女士挨个病房询问伤员是否需要帮助。最后，发现深受重伤的孙向东孤身一人，于是主动向院方提出要求跟随陪护，随同孙向东转院来到温州中西医结合医院。杨女士说，自己是成都人。四川发生汶川地震的时候，她不能帮上忙，这次一定要尽自己的力量做一点事。 截止目前，温州动车追尾事故死亡人数上升至35人，受伤210人。
2011年07月24日 13:54	铁道部：高铁事故详细的情况正在进一步调查分析中	 北京7月24日电　23日20时38分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成大量人员伤亡。铁道部新闻发言人王勇平24日接受记者专访时表示，目前第一位的任务是救人，铁道部门将尽最大努力，把伤亡降至最低程度。 截至24日12时，事故已造成35人死亡。王勇平表示，铁路部门对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤旅客和死伤人员家属表示深切慰问。目前，受伤人员已经全部送到医院，得到救治和妥善安置。 对于因事故滞留的旅客，上海铁道局已在温州南站加开临客D3219次和D3199次列车，把他们安全送到目的地。 在事故现场，没有脱轨的其他车辆已经全部拉回两端车站。由于事发地处于一座15米高的桥梁上面，给脱轨车辆的救援造成了一定困难。铁路部门正采取积极措施，在尽量避免对桥梁、路基等设备设施造成损坏的前提下，继续组织救援。 据王勇平介绍，受事故影响，7月24日铁路部门停运列车58列。凡是因事故原因需要退车票的旅客，铁路部门一律原价退票，不收退票费。铁路部门提醒旅客，关注沿线各车站的公告。 目前，铁路部门正在全力抢修线路。从救援进展及现场情况看，力争在今天18时前恢复线路的通车条件。 王勇平说，接到事故报告后，铁道部立即启动应急预案，于23日午夜紧急向各铁路局下发了调度命令，通报温州动车事故有关情况，要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 铁道部部长盛光祖赶往现场指挥救援，并对救援作出具体部署：立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；对滞留旅客搞好服务和转运工作；对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 铁道部副部长胡亚东、卢春房等也赶赴事故现场组织救援工作。铁道部还紧急与浙江省沟通联系，请求地方政府组织力量，对救治伤员、事故救援等工作给予全力支援。 王勇平说，初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步调查分析之中。对这次事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故再次发生。
2011年07月24日 14:08	铁道部：杭深铁路事故致58列列车停运退票不收费	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发 长空 摄 中新社北京7月24日电 (记者 周音)记者24日从中国铁道部获悉，“7·23”杭深铁路事故造成58列列车停运。受伤旅客已送往当地最近医院。因事故滞留的旅客，铁路机构已在温州南站加开临时D3219次和D3199次列车，把旅客安全送到目的地。 铁道部表示，凡是因事故原因需要退车票的旅客，铁路部门一律原价退票，不收退票费。铁路部门提醒旅客，及时关注车站公告。 目前，铁路部门正在全力抢修线路。由于事故发生在高架桥上，抢修难度大，铁路机构力争今天18时前恢复通车。 24日停运列车车次为： 厦门北—宁波东D3304次 宁波东—厦门北D3303次 福州—宁波东D3302次 宁波东—福州D3301次 宁波东—厦门D3219次 宁波东—厦门北D3217次 厦门北—宁波东D3218 次 宁波东—厦门北D3215次 厦门北—宁波东D3216次 杭州—厦门北D3213次 厦门北—杭州D3214次 杭州—厦门D3211次 厦门—杭州D3212次 上海虹桥—厦门北D3209次 厦门北—上海虹桥D3210次 上海虹桥—厦门北D3207次 厦门—上海虹桥D3206次 上海虹桥—厦门D3205次 上海虹桥—厦门D3203次 厦门—上海虹桥D3204次 上海虹桥—厦门D3201次 厦门—上海虹桥D3202次 宁波东—福州D3123次 福州—宁波东D3124次 福州南—上海虹桥D3122次 上海虹桥—福州南D3121次 上海虹桥—厦门北D3119次 厦门北—上海虹桥D3120次 上海虹桥—厦门北D3117次 厦门北—上海虹桥D3118次 杭州—福州南D3113次 福州—南杭州D3114次 杭州—福州南D3111次 福州南—上海虹桥D3108次 上海虹桥—福州南D3107次 上海虹桥—福州南D3105次 福州南—上海虹桥D3106次 上海虹桥—福州南D3103次 福州南—上海虹桥D3102次 上海虹桥—福州D3101次 福州—上海虹桥D3104次 福州南—上海虹桥D382次 上海虹桥—福州南D381次 上海虹桥—福州D377次 福州—上海虹桥D378次 福州—北京南D302次 福州南—杭州D3116次 杭州—宁波东D5599次 上海—南京D5402次 南京—上海D5401次 温州南—宁波东D5592次 宁波东—温州南D5593次 苍南—宁波东D5594次 宁波东—苍南D5591次 苍南—杭州 D5588次 上海虹桥-苍南D5585次 苍南—上海虹桥D5562次 上海虹桥—温州南D5553次。完
2011年07月24日 14:12	铁道部：温州动车追尾事故初步原因是雷击造成	 北京7月24日电 （记者王欲然）铁道部新闻发言人王勇平24日上午在接受中央电视台记者采访时表示，初步了解，温州动车追尾事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步的调查分析之中。 王勇平透露，事故列车的黑匣子找到后会有助于这次事故原因调查，目前正在进行具体工作。 此外，王勇平还对所有事故顾客表达了歉意并表示杭深铁路预计今天下午18时之前可以全线恢复通车。
2011年07月24日 14:19	受杭深铁路事故影响　上海部分列车停运	中新社上海7月24日电 来自上海铁路部门的消息称，受杭深铁路列车发生追尾事故影响，至24日上午7时，上海虹桥站终到福州、厦门的列车停运，终到温州、苍南的列车改到宁波东运行止，共涉及列车28趟。 铁路上海虹桥站值班长告诉中新社记者，截至当天中午12时，该站因此事故停运的始发列车已有17趟。该站一早便增开了退票和改签专窗，为列车运行调整涉及的旅客办理改签和全额退票。目前候车大厅内秩序良好，旅客表现镇静，有的改乘长途巴士，有的改签或退票。 上海铁路部门称，已在沪上各大火车站开足窗口，快速办理全额退票或改签事宜；并已联系此间各长途汽车客运枢纽，增加往浙江台州、温州地区和福建方向的班车，快速运送滞留旅客。与此同时，已实施24小时全程跟踪列车运行调整方案，及时通过广播、电视、报纸、网站等媒体和车站微博，将列车运行方案的变化况向社会公布。 23日晚，铁路上海局管内杭深线永嘉至温州南间发生列车追尾事故。导致D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。截至24日中午，事故已造成35人死亡，210人受伤。
2011年07月24日 14:27	工程车清理动车脱轨事故现场 疑因雷击所致	 
2011年07月24日 14:37	电话诈骗“趁火打劫” 向动车事故伤员家属要求汇款	浙江在线杭州7月24日讯 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。两百多名伤员被送往温州市十二家医院进行救治。网友向本网热线0571-85311890爆料，救治工作正在进行时，却有人利用此次事故冒充医护人员到处打诈骗电话。 就在今天，温州市民黄先生反映有诈骗团伙冒充温州康宁医院主任给他们打电话，说其亲人伤势严重急需手术，要家属马上汇款几万手术押金到他们的账户。记者提醒，接到此类电话的家属们一定要提高警惕，不要上当受骗，医院已经明确表明先救人为主，不可能向家属索要费用。 温州市公安局方面表示遇到这种情况，可迅速拨打110报警电话(若遇电话拥挤，亦可联系0577-89980000)，公安部门会在登记相关号码后，迅速作出处理。
2011年07月24日 14:44	南昌铁路局：温福、福厦高铁多趟动车停运或晚点	 北京7月24日电（记者王欲然）记者从南昌铁路局获悉，23日晚杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车追尾事故发生之后，南昌铁路局按照铁道部的统一部署，紧急启动相关应急预案，积极采取措施全力做好事故应对工作。目前，该局除福州开往温州南以北的动车停运外，其他线路运输秩序正常。 7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。受此次事故影响，南昌铁路局管内温福、福厦高铁当日的多趟动车停运或晚点。 事故发生后，南昌铁路局路局局长郭竹学立即带领路局安监、机务、公安等部门负责人，连夜赶赴事发现场，了解掌握情况，协助做好抢险救援工作。路局党委书记王秋荣也坐镇路局调度指挥中心，密切关注事故救援进展，指挥调度列车运行，确保管内运输的安全秩序。此外，从今日起，该局还将组织专门力量对管内温福、福厦及昌九城际三条高铁线的防雷防台风系统，信号、通信及动车车辆设备进行一次全面大检查，以确保设施设备作用良好。 据了解，受此次事故影响，该局今日温福、福厦高铁上行线从福州、厦门始发去往北京、上海、温州等方向的25趟旅客列车停运，下行线终到福州、厦门方向的24趟旅客列车停运。为此，铁路部门已要求管内各车站，积极为受影响列车的旅客全面办理改签和全额退票，并加强对滞留旅客的解释、安抚工作。 另悉，年仅38岁值乘D301次动车组的该局动车司机潘一恒已确认在此次事故中不幸牺牲。他在险情发生时及时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至生命的最后一刻。日前，该局已派专人赶赴福州对其家属进行吊唁慰问。
2011年07月24日 14:47	动车追尾事故2位外籍人士遇难 张德江抵达温州	杭深铁路两列动车组列车，昨晚在温州境内，发生追尾出轨事故，死亡人数上升至35人，210人受伤。遇难者中有10人是女性，有外国籍人士2人。 国务院副总理张德江受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，率有关部门负责人赶赴温州，指导事故救援、善后处理和调查工作。 张德江抵达温州后，随即赶赴当地的第三人民医院，慰问受伤人员。他要求调动一切力量，尽最大努力，救治伤员、减少因伤死亡、减少因伤致残。张德江又对参与救援的医务人员表示感谢，对浙江省、温州市的工作表示肯定。 国家卫生部门已派医疗专家，从北京赶赴温州，协助救治伤员。
2011年07月24日 14:48	成都铁路局所有线路运行正常 将加强安全检查	 重庆7月24日电 (郭虹 韩璐)记者24日从成都铁路局了解到，目前成铁局辖区内所有线路均正常运行，该局已加强了管段内的各项安全检查。 据悉，目前成渝动车、成达动车、成灌动车、成渝至京沪动卧列车等动车运行情况正常，所有班次均按照原定时间发出。 重庆主城23日经历了罕见的狂风暴雨突袭，据重庆气象台监测，主城部分地区风力达到8级，并伴有雷雨冰雹，但成渝动车未受到影响。 成铁局有关负责人表示，“7·23”温州动车事故之后，成都铁路局根据铁道部的要求，进一步加强安全措施，成铁局各级领导深入一线进行安全巡视，现场工作人员也将严格作业标准，加大安全措施卡控，确保信息的及时反馈。
2011年07月24日 14:53	铁道部谈温州高铁事故：第一位的任务是救人	 北京7月24日电　题：第一位的任务是救人——铁道部新闻发言人就“7·23”特大铁路交通事故答记者问 新华社记者 23日20时38分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落，造成大量人员伤亡。 铁道部新闻发言人王勇平24日就这一特别重大铁路交通事故接受记者专访时表示，目前第一位的任务是救人，铁道部门将尽最大努力，把伤亡降至最低程度。 受伤人员已全部送到医院 问：到目前为止，现场救援情况如何？有什么新进展？ 答：截至今天上午，事故已造成35人死亡。铁路部门对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤旅客和死伤人员家属表示深切慰问。 目前，受伤人员已经全部送到医院，得到救治和妥善安置。 对于因事故滞留的旅客，上海铁道局已在温州南站加开临客D3219次和D3199次列车，把他们安全送到目的地。 在事故现场，没有脱轨的其他车辆已经全部拉回两端车站。由于事发地处于一座15米高的桥梁上面，给脱轨车辆的救援造成了一定困难。铁路部门正采取积极措施，在尽量避免对桥梁、路基等设备设施造成损坏的前提下，继续组织救援。 尽最大努力把伤亡降至最低程度 问：事故发生后，铁道采取了哪些应急措施？ 答：接到事故报告后，铁道部立即启动应急预案，于23日午夜紧急向各铁路局下发了调度命令，通报温州动车事故有关情况，要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 盛光祖等铁道部领导赶往现场指挥救援，并对救援作出具体部署：立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；对滞留旅客搞好服务和转运工作；对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 铁道部还紧急与浙江省沟通联系，请求地方政府组织力量，对救治伤员、事故救援等工作给予全力支援。 因事故原因退票不收退票费 问：据我们了解，事故造成大量列车停运。具体情况如何？ 答：受事故影响，7月24日铁路部门停运列车58列。凡是因事故原因需要退车票的旅客，铁路部门一律原价退票，不收退票费。铁路部门提醒旅客，关注沿线各车站的公告。 目前，铁路部门正在全力抢修线路。从救援进展及现场情况看，力争在今天18时前恢复线路的通车条件。 事故因雷击而起 问：事故发生的原因是什么？ 答：初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步调查分析之中。 对这次事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故再次发生。
2011年07月24日 14:56	中铁三局人士称挖坑不是为掩埋拆卸车厢	参与现场清理工作的中铁三局人士表示，挖坑并不是为了掩埋拆卸车厢，而是在为接下来可能进行的吊卸做准备 财新网(记者 于达维) 7月24日中午12点许，两名特警将最后三件行李放进大货车，“7·23”动车追尾事故的行李搜索结束。据财新记者了解，接下来将着手车厢的拆卸解体等工作。 浙江电台交通之声记者陈裕杰在事故现场拍到施救照片，发现有七八辆挖土机抵达事故现场，在坠落的几节动车车厢旁挖了几个直径有10米左右的大坑，挖土机直接对车厢进行破拆，并将车厢的一些碎片进行碾压，然后推入坑中进行现场掩埋。 这一消息在微博上流传后，不少公众以为有关方面要掩埋拆卸的车厢，是在“毁尸灭迹”。参与现场清理工作的中铁三局人士则告诉财新记者，挖坑并不是为了掩埋拆卸车厢，而是在为接下来进行的吊卸做准备。将事故动车组的其余车厢吊下桥，需要用300吨的大吊车，而吊车进场首先得腾出空间。
2011年07月24日 14:59	中国红十字会为温州动车追尾事故提供30万元援助	 北京7月24日电（记者胡浩）记者24日从中国红十字会总会获悉，中国红十字会总会和中国红十字基金会决定各提供15万元的人道救助基金共计30万元，为温州动车追尾事故提供援助。 23日晚发生在浙江温州境内的动车追尾事故目前已造成35人死亡。中国红十字会总会表示，除资金援助外，当地红十字会正在组织心理救援队、志愿者为遇难者家属和受伤人员提供支持。
2011年07月24日 15:04	温州储备血量已经远远大于救援需求	 北京7月24日电 （崔东）24日，浙江省卫生厅在其官方微博上发布信息，表示感谢大家踊跃献血，救援用血完全有保障，温州储备血量已经远远大于救援需求。 目前血液调度具体如下：温州本地血站发往各救援点红细胞285单位，血浆2万毫升；台州支援温州红细胞250单位，血浆58000毫升；丽水支援温州红细胞150单位；省里发往温州单位红细胞500单位，血浆2万毫升。 浙江全省各采供血机构正合力保障救援用血，各站血液库存基本正常，但需及时补充库存。浙江省血液中心呼吁，为了伤员后续治疗的需要，请大家献一份爱心，可携带身份证、市民卡就近参加无偿献血。
2011年07月24日 15:04	南昌铁路局：3条高铁线防雷防台风系统将全面大检查	 北京7月24日电 （贾玥）从南昌铁路局获悉，从今日起，该局将组织专门力量对管内温福、福厦及昌九城际三条高铁线的防雷防台风系统，信号、通信及动车车辆设备进行一次全面大检查，以确保设施设备作用良好。 7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。受此次事故影响，南昌铁路局管内温福、福厦高铁当日的多趟动车停运或晚点。事故发生之后，南昌铁路局按照铁道部的统一部署，紧急启动相关应急预案，积极采取措施全力做好事故应对工作。目前，该局除福州开往温州南以北的动车停运外，其他线路运输秩序正常。 据了解，受此次事故影响，该局今日温福、福厦高铁上行线从福州、厦门始发去往北京、上海、温州等方向的25趟旅客列车停运，下行线终到福州、厦门方向的24趟旅客列车停运。为此，铁路部门已要求管内各车站，积极为受影响列车的旅客全面办理改签和全额退票，并加强对滞留旅客的解释、安抚工作。需要了解相关情况的旅客请您随时关注该局官方网站发布的权威信息和各车站公告通知。 另悉，年仅38岁值乘D301次动车组的该局动车司机潘一恒已确认在此次事故中不幸牺牲。他在险情发生时及时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至生命的最后一刻。日前，该局已派专人赶赴福州对其家属进行吊唁慰问。
2011年07月24日 15:12	温州动车追尾事故：D3115次、D301次车底大部已取回	 ：D3115次、D301次车底大部分已经取回，线路上目前剩余3辆（D3115次1辆，D301次2辆）正在积极处理。线路换枕、换轨等工作也在抓紧进行。
2011年07月24日 15:13	浙江紧急输运旅客 仍在搜救失事列车人员	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发苏巧将摄  温州7月24日电(记者夏毅江耘)24日上午9点54分，悬挂在空中的那节车厢已被三辆挖土机用钢索拉到了地面。另外记者从救援部门了解到，目前在高架上的车厢内仍有人员被卡，据目测，至少有5-6人，救援人员仍在进行紧张搜救。 据金温铁路公安分局一位民警介绍，接下来的工作是要将地面上的几节车厢进行破拆解体。 在经过近2个小时的搜寻后，至中午12时许，金温铁路公安分局的民警们从这节车厢内搜寻出最后一批乘客的物品。记者在现场看到，加上之前搜寻到的乘客物品，各种各样的旅行包装满了一辆厢式货车的大半个空间。由于经过一夜的浸泡，很多旅行包上占满了泥土，但等到搜寻出来时已经风干，只看见一层白灰附在这些包的外层。据了解，这些行李之后会让失主前来认领。 记者另外从救援部门了解到，目前高架上的车厢仍有人员被卡，据目测，至少有5-6人。救援人员之前曾采用切割器材解体车厢，但由于车体比较坚固，破开难度相当大。 “我们想在现场铺出一条路将重型起吊机开过来，把高架上的那节车厢用起吊机吊到地面上来，再用挖掘机从车顶掀开，实行破解。”现场一名工作人员告诉记者。在事故现场，多辆挖掘机正在作业，另不时有货车送来一堆堆石子。 12点25分许，国务院副总理张德江在浙江省省长吕祖善的陪同下，来到事故现场进行实地调查。 同时，记者了解到，浙江对输运受事故影响的旅客已展开紧急救援。据浙江省交通运输厅统计，至24日早晨4点，温州市交通局已组织客运车辆43辆，将滞留在现场的1700名省内旅客全部疏运至杭州、宁波、绍兴、台州等地。 温州市交通运输部门正在组织加班运力，主要加班方向为杭州、宁波、上海方向，截至7月24日中午已经投入20多个加班运力。 杭州方面，运输企业今天一早在相关各客运站增开售票窗口，便利温台方向旅客购票。杭州长运公司24日上午已经增开了11个班次，其中往温州城区的6个班次，苍南、龙岗、水头等为5个班次，实载率均为100%。根据下午客流增加情况，长运公司备足运力，随时可以加开班次。 宁波方面，截至上午11：00，已经加开温州方向7个班次，比平时多输送了400多位旅客。绍兴、台州运输企业也适当增加了运力，及时运送温州方向旅客。(完)
2011年07月24日 15:15	有关方面已转运疏散"7·23"事故中滞留的近3千名旅客	 ：目前有关方面已转运疏散了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中滞留近3000名旅客，其中温州本地旅客近1300人，外地旅客近1700人。
2011年07月24日 15:16	中铁三局称挖坑并非为掩埋车厢而是为吊车腾出空间	   北京7月24日电 （记者 崔东）今日有网友在微博上发出图片与视频，表示发现“7.23”事故现场有挖土机挖了几个大坑，不少人以为要掩埋拆卸的车厢。更有网友表示质疑“是否是在掩埋证据”。现场清理工作的中铁三局人士则表示，挖坑不是为了掩埋车厢，而是在为接下来进行的吊卸做准备。将车厢吊下桥需用300吨的大吊车，吊车进场先得腾空间。
2011年07月24日 15:39	铁道部：发生动车追尾的杭深铁路18时前力争恢复通车	 北京7月24日电（记者林红梅、齐中熙）铁道部有关负责人在此间表示，杭深铁路两动车追尾事故现场，没有脱轨的其他车辆已全部拉回两端车站，力争24日18时之前恢复通车。 这位负责人介绍，目前，受伤人员已全部送到医院，得到救治和妥善安置。上海铁路局已加开两趟列车，运送因事故滞留的其他旅客。由于事发地处于一座15米高的桥梁上面，对于脱轨车辆的救援造成了一定困难。铁路部门正在采取积极措施，在尽量避免对桥梁、路基等设备设施造成损坏的前提下，继续组织救援。从目前救援的进展以及现场情况看，铁路部门力争在今天18时前恢复线路的通车条件。 目前，对于因事故受到影响的其他列车，铁路部门已安排折返或采取停运措施，请旅客关注沿线各车站的公告。
2011年07月24日 15:42	动车追尾：调度和自控系统故障或是主因	经济观察网 记者 温淑萍 昨日晚间8时34分，开行在温州境内的两列动车D301动车追尾D3115动车，造成6节车厢脱轨，4节坠桥。目前已造成35人死亡，210人受伤。事故现场人士表示，搜救工作目前已经趋于结束。 事故发生后，关于事故原因，官方给出的说法是前方列车遭雷击，动车自控系统自控停车，导致后面的车追尾。该说法受到业内人士质疑。 列车技术专家告诉记者，动车本身具有防备雷电的装置，在受到雷电的干扰后，自控系统会开启，导致停车。但列车上有司机，可以急救操作，避免事故发生。动车虽然是一套完整的自控运行装置，几乎不用司机具体操作，但每列车必须配备司机。司机与自控系统相互协调的原理是，当自控系统遇到雷电、前方有障碍物时启动停车装置。但此时，如果后方来车，有追尾危险时，司机可以重启前行装置，继续现行，避免事故发生。 “那么，D3115遭雷击停车了，此时司机干什么去了？他的作用为什么没发挥出来。”多位专家质疑官方的说法。另外，“两车之间的相隔安全距离为1000米左右。后车同样有自控系统装置，为什么没有停车？” 业内人士分析认为，追尾的第二个原因，可能是调度出了问题。记者查阅中国铁路客户服务中心网站的列车时刻表显示，在台州至温州南段，应该是D301列车在前，D3115在后。但现实却是相反的。如果按运行时刻安排，即使相撞，也是D3115撞D301。 列车时刻表显示，D301到达台州的时间为19:00，发车时间为19:02,；D3115到达台州的时间为19:12分，发车时间为19:13分。“按时刻表显示的话，两列列车的出发时间出了问题。”但是，到底是D301从北京出发时，铁道部内的调度出了问题，还是D3115从杭州出发时，上海路局指挥出了问题，现在还不清楚。 而据事故现场人士称，列车在抵达温州站时，曾停了10多分钟。 截至目前，事故原因是雷击，还是动车安全自控系统故障，还是司机问题，还是调度问题，铁道部还未给出答案。 新版列车运行图，于7月1日刚刚实行。
2011年07月24日 15:42	D379次列车温州南段试恢复通车	 杭州7月24日电(记者 汪恩民 见习记者 赵小燕)从上海虹桥至福州南方向、途经温州南的D379次列车因昨日晚间动车事故，今晨被取消过站温州南。但记者刚刚从杭州市火车站党群办获悉，上海铁路局杭州站目前已计划D379次温州南段通车恢复。 杭州火车站党群办有关负责人表示，D379次列车从上海虹桥出发途经杭州站时为11点半，将计划行至温州南。而就在今天凌晨，D379次列车曾被计划行至台州终止。(完)
2011年07月24日 15:54	铁道部就温州列车追尾事故答记者问	这是7月24日拍摄的两列动车追尾的事故现场。新华社记者鞠焕宗摄 新华社北京7月24日电(新华社记者) 23日20时38分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落，造成大量人员伤亡。 铁道部新闻发言人王勇平24日就这一特别重大铁路交通事故接受记者专访时表示，目前第一位的任务是救人，铁道部门将尽最大努力，把伤亡降至最低程度。 受伤人员已全部送到医院 问：到目前为止，现场救援情况如何？有什么新进展？ 答：截至今天上午，事故已造成35人死亡。铁路部门对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤旅客和死伤人员家属表示深切慰问。 目前，受伤人员已经全部送到医院，得到救治和妥善安置。 对于因事故滞留的旅客，上海铁道局已在温州南站加开临客D3219次和D3199次列车，把他们安全送到目的地。 在事故现场，没有脱轨的其他车辆已经全部拉回两端车站。由于事发地处于一座15米高的桥梁上面，给脱轨车辆的救援造成了一定困难。铁路部门正采取积极措施，在尽量避免对桥梁、路基等设备设施造成损坏的前提下，继续组织救援。 尽最大努力把伤亡降至最低程度 问：事故发生后，铁道采取了哪些应急措施？ 答：接到事故报告后，铁道部立即启动应急预案，于23日午夜紧急向各铁路局下发了调度命令，通报温州动车事故有关情况，要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 盛光祖等铁道部领导赶往现场指挥救援，并对救援作出具体部署：立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；对滞留旅客搞好服务和转运工作；对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 铁道部还紧急与浙江省沟通联系，请求地方政府组织力量，对救治伤员、事故救援等工作给予全力支援。 因事故原因退票不收退票费 问：据我们了解，事故造成大量列车停运。具体情况如何？ 答：受事故影响，7月24日铁路部门停运列车58列。凡是因事故原因需要退车票的旅客，铁路部门一律原价退票，不收退票费。铁路部门提醒旅客，关注沿线各车站的公告。 目前，铁路部门正在全力抢修线路。从救援进展及现场情况看，力争在今天18时前恢复线路的通车条件。 事故因雷击而起 问：事故发生的原因是什么？ 答：初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步调查分析之中。 对这次事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故再次发生。
2011年07月24日 16:15	专家：动车有运行控制系统 不应该发生追尾	   7月24日《大陆新闻》节目播出“专家：动车有运行控制系统不应该发生追尾”，以下为文字实录： 杨舒：我们再来看看这起事故发生之后，有消息说是因为雷击导致动车停电所致，不过本台记者电话采访了铁道部的专家，表示根据轨道交通列车运行控制系统的工作原理，完全不应该发生如此的追尾事故。 徐瑞华（同济大学交通学院系主任）：如果按照有机车的控制系统，即使前面的车停了，后面的车能够紧急自动停下来的，不会发生追尾的这个事，它有运行控制系统，前面的车停了，然后所有的系统都能反映出来这个车停了。另外它能让后面的车，后面的车知道前面的车停了以后，即使司机不采取自动的话，系统它自己就会采取紧急自动停下来的，这是设计所有的轨道交通运营管理的方案也好，控制系统的实现的过程也好，都是采用这个原理的。所以我们叫做绝对保证安全，原来一直讲绝对保证安全，它就是通过这个来保证安全的。   综合报道
2011年07月24日 16:30	动车脱轨致众多旅客滞留福州 上班族“心急如焚”	中新社福州7月24日电 (记者 詹托荣)“你说我该怎么办？怎么办？”24日，在福州火车站临时退票点，郑林森办完退票手续后心急如焚。因为发生在温州境内的动车脱轨坠桥事故，导致他要乘坐的福州至宁波东D3124动车停运；而他如果未能准时到公司报到，面临着将失去刚找到的工作。 郑林森是福建南平人，通过朋友在浙江宁波找到一份工作，公司叫他24日前去报到，第二天正式上班。“公司这次是临时招工，如果我不准时报到的话，就不要我了。”见到郑林森在火车站干着急，不断念叨着“我该怎么办”后，火车站工作人员建议他改乘汽车，以免错过上班时间。 记者24日中午在福州火车站售票大厅看到，原本只有2个窗口开放办理退票、改签手续，现已增加至8个，但等待办理退票、改签的乘客仍排起长龙，直至大厅外，他们手持的大多是福州开往北京、上海、杭州、宁波等方向的动车车票。 在售票大厅门口右侧，火车站还开设了6个临时退票点。记者在临时退票点遇到了正在办理退票手续的林镭，林镭在上海一家银行上班，利用周末回福州，“今天早上知道动车停运了后，我就马上订飞机票，飞机票也没有，还好买到了今天最后一班到上海的汽车。” 在退票队伍中，上班族占到大多数，因动车的停运，使他们不能准时回到各自目的地。着急赶回上海上班的吴淼，在退完票后对记者说：“火车站工作人员讲，什么时候恢复通车，要等通知，急死人了。” 据福州火车站工作人员介绍，24日，从福州开往北京、上海、杭州、宁波方向的动车全部停运，福州站、福州南站为此启动应急预案，买到停运班次动车车票可在就近火车站办理退票手续。 记者从南昌铁路局了解到，受温州动车追尾脱轨坠桥事故影响，24日，从福州、厦门始发上行往北京、上海、温州等方向25趟旅客列车停运，下行终点到福州、厦门方向的旅客列车24趟停运。此外，温福线还有13趟列车继续开行。 南昌铁路局最新消息称，在南昌铁路局管内的各车站，为此次列车运行调整涉及的旅客办理改签和全额退票。而这些动车的恢复时间尚未确定。(完)
2011年07月24日 16:32	温州动车追尾事故后续：网络寻人需谨防被诈骗	 福建7月24日电 (陈丹妮)23日20时27分，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。由于事故发生在夜间且现场情况混乱，很多乘客和亲友走散，或被送往不同医院救治。事故发生后，许多人通过网络发布信息寻找走散的亲友。警方人士告诫民众，此时要警惕寻人信息被诈骗分子利用。 在微博上，各类关于温州动车事故中失散亲友的寻人信息得到了网友们的“给力”转发。而此类信息同时也被“有心”的诈骗分子所关注。福州市民黄先生反映，有诈骗团伙冒充温州康宁医院打电话，称其家属正在其医院抢救，伤势严重急需手术，要家属马上将几万元手术押金汇到他们的账户上。 正在寻找女儿黄雨淳的张女士也接到了类似的电话，电话同样称其女儿在康宁医院手术，要求汇去手术押金款。而张女士本人刚从康宁医院出院，在医院收治的病人名单中并没有看见女儿黄雨淳的名字。 对此，温州相关医院已经明确表示，他们都以先救人为主，不可能向家属索要费用；家属们对此应提高警惕，若接到类似电话不可着急汇款，应先致电相关医院进行确认，或可迅速拨打110报警。(完)
2011年07月24日 16:36	温州动车事故：五外国人两死两伤一人情况不明	7月23日20时50分，浙江温州永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故造成重大人员伤亡。图为事故现场。  杭州7月24日电(记者严格实习生沈溦)据浙江省外办消息，23日发生在浙江温州境内的动车追尾事故，截至24日上午八时，共有五位外国人伤亡，其中2人死亡，2人重伤，1人情况不明。 五位外籍人士分别为：1，CAO ERXING 男，1954年8月13日出生，持美国护照，已死亡。2，CHEN ZENG RONG 女，1955年4月2日生，持美国护照，与CAO ERXING 为一家，目前情况不明。3，CAO LIHENG 男，1979年8月8日出生，持美国护照，重伤，现在温州市第三人民医院救治。与CAO ERXING和CHEN ZENG RONG为一家。4，女，身份不明，似外国人，已死亡。5，PAN GIOVANNI 男，1988年3月18日出生，持意大利护照，重伤，现在温州市第二人民医院救治。 目前浙江省外办已将情况通过外交部通报给美国、意大利驻上海总领事馆。(完)
2011年07月24日 16:39	央视记者称动车追尾事故现场并未挖坑	  据央视记者报道，出现在救援现场的挖掘机并不是在挖坑，而是在进行路面的疏松以及清理，保证其他大型设备可以开进来进行救援，疏土是为保证起吊机将车体从桥面吊到桥下时冲向地面的缓冲力不对桥体和桥面造成振动和影响。
2011年07月24日 16:42	动车事故车次D3115次将恢复正点通车	7月23日20时50分，浙江温州永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故造成重大人员伤亡。图为事故现场。何蒋勇摄  杭州7月24日电(记者汪恩民见习记者赵小燕)记者刚刚从杭州市火车站党群办获悉，昨天的事故车次、由杭州开往福州南方向的D3115次列车将在今天下午16点36分正点发车，整条路线将恢复通行。 此外，由北京开往福州南方向的D301次也已恢复正常通行，而从上海虹桥开往福州南方向、原计划终停台州的D379次列车，终点站已延伸至温州南。(完)
2011年07月24日 16:50	6旬老太“虚报年龄”只为献血	在动车事故现场悲壮而感人，而救助伤员的另一个战场同样也让人感动。 我们听惯了运动员虚报年龄为成绩、公务员虚报年龄为留岗，今天一位温州老太的行径可大不一样了。 在温州血液中心，杭州网记者遇到一位赶过来献血的温州老太太，今年过60岁了，已经不符合献血的相关规定。一听有此规定，老太太急了，一口咬定自己只有55岁。血站工作人员耐心和她说，这个年龄是要看身份证来验证的，老太太不甘心地嘟哝着，想来想去想要捐款，得知血站不受理现场捐款后满脸失望之情，在记者的提醒下，老太太终于“谋得”了一个志愿者的“工作”，为前来献血的其他热心市民做一些指引和填表等辅助工作。
2011年07月24日 16:55	铁道部就脱轨事故道歉 承诺按规定赔偿	  浙江省温州市境内发生的动车追尾脱轨坠落事故，目前已导致超过200人死伤，初步调查原因为，其中一列列车遭雷击导致。事故现场的清理工作正在进行，预计今天下午6点前就能恢复通车。救援人员已经找到事故列车的行车纪录器、展开调查。铁道部向事故中所有旅客致歉。 铁道部部长盛光祖强调现时的首要任务是救人。出事的D301次列车的行车纪录器已经找到，调查工作也在同步进行，一有结果会第一时间公布。 铁道部发言人也公开向所有事故旅客道歉，表示赔偿工作会按要求展开。 而在事故现场，多台大型机械进行清理工作。 工作人员用电缆，拖拉直插地面的一节车厢，目前车厢已经被顺利放置到地面上。 而在其他的车厢内，依然可以见到事故发生时混乱的痕迹。乘客的衣物凌乱不堪，散落在舖位上和走廊地面上。部分车厢在撞击後严重变形。   葛瑜玮 综合报道
2011年07月24日 16:59	中铁三局否认掩埋车厢销毁证据 称为吊车腾空间	今日（24日）有网友在微博上发出图片与视频，表示发现“7.23”事故现场有挖土机挖了几个大坑，不少人以为要掩埋拆卸的车厢，更有网友表示质疑“是否是在掩埋证据”。 现场清理工作的中铁三局人士则表示，挖坑不是为了掩埋车厢，而是在为接下来进行的吊卸做准备。将车厢吊下桥需用300吨的大吊车，吊车进场先得腾空间。(记者 崔东）
2011年07月24日 17:03	上海铁路局局长被就地免职	原上海铁路局局长龙京 新闻截图。来源：东方卫视 快讯：据前方浙江日报记者证实，上海铁路局局长被就地免职。 另据新民网讯 7月24日18时，据东方卫视《东方新闻》最新消息，上海铁路局局长因动车追尾事故，被就地免职。
2011年07月24日 17:13	动车事故车次D3115次已正点发车 乘有500多人	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发小刀摄图片来源：CNSPHOTO  杭州7月24日电(汪恩民赵小燕)今天下午16点36分，23日晚间的动车事故车次、由杭州开往福州南方向的D3115次列车已正点发车，整条路线开始正式恢复通行。杭州市火车站党群办方面表示，这趟列车上共有500多名乘客。 记者目测的几节车厢内，上座率在30%左右，个别车厢人很少。一位打算去温州的陈小姐独自一人坐在一节车厢内，但她说自己并不害怕。 而在另一节车厢，大约有五六个男士，年龄约在40岁左右。他们说，“只要火车敢开，我们就敢坐”。 另据记者了解，由北京开往福州南方向的D301次也将恢复正常通车。(完)
2011年07月24日 17:34	动车事故桥上两节嵌合车厢发现新遇难者尸体	 温州7月24日电（记者 项锐）记者刚刚从相关部门获悉，温州动车追尾事故中，停留在高架桥上的两节相撞车厢正在现场破拆，已发现新的遇难者尸体。死亡人数还会增加。 据了解，破拆的车厢分别来自D3115次列车和D301次列车。据此前新华社报道称：高架上有两节车厢的车体由于巨大的撞击力已经嵌合在一起，消防官兵表示，这是D301次列车的第五节车厢冲进D3115次列车最后一节车厢所致。 记者连线了正在现场的来自平阳的陆先生，他告诉记者，其岳父母一家有5口人乘坐了D3115次列车，在最后一节车厢里。其岳父昨晚就已获救，但岳母、两个小姨子，及一个3岁的小外甥，都还在车厢里未获救。随后，他告诉记者，通过刚刚的破拆，已有家属的尸体被找到。
2011年07月24日 17:38	搜寻破损动车车头时发现疑似伤员或遇难者遗体	浙江在线温州7月24日讯(记者 王坚颖 施宇翔) 记者刚刚从现场了解到，消防人员在对桥面破损动车车头搜寻时，发现疑似伤员或者遇难者遗体。桥面下的医疗队已经火速上桥准备协助救援。
2011年07月24日 17:42	铁道部4天前曾警告近来雷电对设备安全造成较大威胁	 北京7月24日电 (记者 崔东)23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。铁道部新闻发言人王勇平24日上午在接受中央电视台记者采访时表示，初步了解，温州动车追尾事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步的调查分析之中。 记者在铁道部网站上获悉，就在事故发生的四天之前(2011年7月19日)，人民铁道报曾在显著位置发表过“突出重点加强运输组织确保运输安全稳定”一文，文中明确提到由于近来大范围的大风、雷电等强对流天气增多，对铁路行车设备安全造成较大威胁。铁道部要求，一旦遇有设备故障或事故、对客车运行秩序造成影响时，各有关部门要立即派人到调度台处置，迅速摸清情况，制订合理的救援和处置方案，尽快恢复秩序。特别是对动车组故障，相关铁路局要按照比普通客车高一格的要求进行处置。 人民铁道报报道全文： 《突出重点加强运输组织确保运输安全稳定》 当前正值雨季，铁路防洪压力加大，再加上施工、设备故障等影响，铁路运行秩序面临严峻挑战。铁道部强调，各铁路局把客车正点率作为当前日常运输组织的一项重要工作认真抓好，加强日常运输组织，保持良好的运行秩序，确保运输安全稳定。 时值暑运，面对高位运行的客流，铁路部门在保证运力、抓好服务的同时也把提高旅客列车正点率作为一项重点工作来抓。由于近来大范围的大风、雷电等强对流天气增多，对铁路行车设备安全造成较大威胁。对此，铁道部要求，一旦遇有设备故障或事故、对客车运行秩序造成影响时，各有关部门要立即派人到调度台处置，迅速摸清情况，制订合理的救援和处置方案，尽快恢复秩序。特别是对动车组故障，相关铁路局要按照比普通客车高一格的要求进行处置。 铁道部指出，针对天气变化，调度部门要加强组织，精心指挥，按图行车，对晚点列车积极组织恢复正点;机车乘务员在保证安全的前提下要积极组织赶点或恢复正点;工务部门在执行雨量限速有关规定时，要把握好安全与效率的关系，注意根据线路区段、雨量大小等不同情况，随时调整限速值，在保证安全的前提下尽可能提高列车运行速度。 截至目前，全国铁路暑运客流一直保持高位运行，运输安全总体保持稳定，旅客候车、乘降、售票工作组织有序，列车运行秩序普遍良好。铁道部强调，各铁路局应进一步加强日常组织，特别是对惯性晚点列车和晚点的动车组，要加强分析和考核，及时制定措施，确保列车正点。北京、济南、上海铁路局要结合京沪高铁列车运距长、调整难度大等特点，加强各方协调，细化晚点运输组织措施，保证高铁列车始终保持较高的正点率。
2011年07月24日 17:54	温州动车脱轨：半截车厢仍停高架 将在桥上处置	据央视今晨报道，24日凌晨4时许，事故现场经过生命探测仪显示，列车上已无生命迹象。  温州7月24日电(记者江耘见习记者赵小燕)距离昨夜发生在杭深线永嘉至温州南间的严重动车事故20小时后，目前，高架上仍有半节车厢悬在高架。记者从消防现场救援部门了解到，救援人员将在桥上对这半节车厢进行破拆、搜救等类似处置。 此前，消防现场救援部门已经从高架上吊下两节车厢，搜救人员对车厢内部进行了彻底的搜查，并未发现人员。(完)
2011年07月24日 17:56	铁道部表示在24日6点前力争保障单线通车	  杨舒：好，有关事故原因和现场的清理工作最新进展，立刻连线本台特派温州采访的记者黄达亮，达亮，你好。达亮，我们在现场可以看到你背后的清理工作还在进行当中，跟进一下目前的清理进展如何？ 黄达亮：是的，我现在还在事故的现场，早前我们发来的画面，大家可以看到，在铁轨上仍然是有四节的车厢，不过目前从我的身后，大家可以看到只剩下一节车厢，不过这节车厢可以看出它的破坏程度比较厉害，整个粉碎的程度也比较大，所以说也跟现在的清理工作带来了比较大的难度，我们在现场看到一台非常大的吊车，以及大批的抢救工作人员，都在积极的加紧清理的工作。 早前我们曾经看到了挖掘机在事故现场挖土炕，并且是砸碎了脱轨的车厢，对此中铁三局就表示，这样做的一个原因，主要是为了给大型的吊车进场来腾出足够大的一个空间。据了解，因为高架桥离地面大概是有20米这么高，所以说要把这么高的这样一个车厢吊下来，需要有大概重量300吨的大吊车。 我们也看到现在大吊车还在积极的作业，这个作业的过程中，其中有一个施工的难度，就是说大吊车在把车箱吊下来的时候，必须保证不要对桥面造成比较大的破坏。之前铁道部曾经表示，是力争要在今天下午的6点左右要保证单线通车，对此具体什么时间它可以单线通车，我们也将在现场继续给大家追踪报道。   综合报道
2011年07月24日 17:58	动车事故亲历者讲述追尾碰撞惊魂一刻	  杨舒：温州列车出轨事故发生之后，海峡之声广播电台的记者刘洪涛就在出事列车上，他回忆起事故发生的一刻，形容撞车现场惨不忍睹，哭喊声一片。 刘洪涛（海峡之声广播电台记者）：车体发生严重的摇晃，然后我赶快抓住边上的扶手，行李都乱飞，我让自己稳定下来，心情尽量平静下来，因为从来没有经历过这样的事情，听到同车厢的，其他的小孩，还有大人在大喊救命、救命，在车稳定停下来的时候，整个车厢是漆黑一片的。 而在事故发生后，由于现场的道路狭小，加上下雨令道路泥泞，大型的救援车，无法第一时间开进现场，附近不少居民在救援队伍抵达前，都自发赶到现场援助伤者。 附近居民：下雨下的很大，直接那个车就商量停在这里，这一辆停在这里，那一辆车直接冲到这里，撞下面，那个头直接飞起来，就是脚断了，手断了，有的压在下面拿不出来，我们把他背出去，五个小孩，四个女的，一个男孩子。 杨舒：动车追尾事故发生之后，不少乘客的亲友正在焦急的寻找失去联络的亲人，临时建立的寻亲联络站，就设在温州的一间中学里，人们聚集在登记处，填写寻亲资料，希望尽快找到在列车追尾事故中失去联络的亲人，有人忍不住流泪哭泣，更多人在各医院接收的伤者名单或布告栏中寻找亲人的名字。   综合报道
2011年07月24日 18:03	破损车头里发现一名幸存3岁男孩	浙江在线温州7月24日讯(记者 王坚颖 施宇翔)7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾。 7月24日下午5点20分左右，事故现场传来好消息，消防人员在对桥面破损车头搜寻时发现幸存者，是一名3岁男孩，被发现时大腿骨折，目前已被抬上温州解放军118医院的救护车送往医院急救。 继续，之前有电台在寻找一名4岁男孩“豆豆”，刚刚被救的这名男孩是否就是豆豆，本网记者正在核实中。
2011年07月24日 18:08	温州动车追尾事故现场发现一名幸存者 为4岁男童	 7月24日电 据中央电视台报道，温州动车追尾事故救援现场发现一名幸存者，是一名4岁男孩。 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。
2011年07月24日 18:12	温州动车追尾事故共造成34死191伤	图片来源： 。 图为事故现场 图为救援现场 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO  7月24日电据中央电视台报道，经过再次确认，温州动车追尾事故共造成34人死亡，191人受伤，12人情况危重。19名遇难者身份确认，其中有两名外籍人士。 中央电视台最新的报道是援引来自温州市卫生局的消息。此前的消息称，此次事故造成35人死亡，210人受伤。 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。
2011年07月24日 18:13	温州动车事故20小时 发现一四岁儿童生还	   温州7月24日电(记者 夏毅 江耘)记者今天下午从温州消防部门获得的最新消息，在动车追尾脱轨事故发生后的20小时后，24日17点40分左右，搜救人员在对高架上的半节车厢进行搜救中，发现一名生还的小孩。 据救援人员称，当时发现小孩被卡在很小的空间里，“救援人员将其救出时，小孩还能活动。”目前小孩已被被送往当地的解放军118医院。 消防部门称，目前考虑到地面救援空间较大，准备将半节车厢吊到地面，然后再进行救援。(完)
2011年07月24日 18:14	受温州动车追尾事故影响的停运列车将恢复运行	 上海7月24日电（记者贾远琨）记者从上海铁路局获悉，受23日晚间温州动车追尾事故影响，24日铁路部门停运列车58列。经过全力组织疏散和分流，目前旅客滞留现象已经大幅度减少。铁路部门表示，将力争24日18时前恢复通车，绝大部分停运列车也可望陆续恢复运行。 据悉，因事故滞留旅客，铁路部门已在温州南站加开临客D3219次和D3199次列车，把旅客安全送到目的地。 上海铁路局同时表示，凡因事故原因需要退票的旅客，铁路部门一律原价退票，不收退票费。铁路部门提醒旅客“及时关注车站公告”。
2011年07月24日 18:16	动车追尾事故：浙组织运力确保1700多旅客无滞留	 杭州7月24日电（记者张乐、李安）23日20时38分，北京开往福州的D301动车与杭州开往福州的D3115动车在温州鹿城境内双屿段发生追尾，造成6节车厢脱轨。事故发生后，浙江省交通运输厅高度重视，全省交通运输行业立即参与紧急救援，组织运力，及时疏运受动车追尾事故影响的旅客，确保旅客无滞留。 当晚，温州市交通局启动了交通运输紧急预案，局长黄荣定、副局长王德奔赶赴事故现场，指挥300余名交通人参与现场救援与交通疏通，并当场组织了43辆中巴、大巴车投入运送。至7月24日凌晨4点前，已将滞留在现场的1700名旅客全部免费疏运至杭州、宁波、绍兴、台州等地。与此同时，在救援期间，金丽温高速双屿出口，对所有施救车辆免费。 针对事故发生后大量动车班次停运情况，杭州、温州、宁波、台州等地交通运输部门纷纷组织应急运力投入旅客疏运工作。截止到7月24日中午，温州新城站等车站调度客车20余辆，主要加班方向为杭州、宁波、上海方向；杭州长运公司增开了11个班次，其中往温州城区的6个班次，苍南、龙岗、水头等为5个班次；宁波加开了温州方向7个班次，比平时多输送了400多位旅客。
2011年07月24日 18:25	7·23甬温线特别重大铁路交通事故现场救出一小男孩	 杭州7月24日电（记者岳德亮）记者24日傍晚从温州市消防支队了解到，17时15分许，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场搜救出一名被困车厢的小男孩。 据一位现场的消防战士介绍，新救出的这名男孩“大约两三岁，当时手还能动，还撒了泡尿，但是整个人基本上处于昏迷状态”，已经被紧急送往解放军118医院。 这位消防战士介绍，目前高架轨道上的动车车厢已经被基本清理完毕，仅剩一节被挤压的最严重车厢，而这名小男孩就是在这节车厢中搜救到的。 23日20时38分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。截至目前，该起事故中受伤人数上升到211人，死亡人数为35人。
2011年07月24日 18:33	温州动车事故线路上剩余3节列车基本清理完毕	 ：目前，温州动车事故线路上剩余3节列车基本清理完毕。线路换枕、换轨等工作正在紧张进行。
2011年07月24日 18:37	高架轨道上车厢基本清理完毕 又搜救出一名小男孩	 杭州7月24日电（记者岳德亮）记者24日傍晚从温州市消防支队了解到，17时15分许，又有一名小孩被从车厢中搜救出来。 据一位现场的消防战士介绍，被救出的这名男孩大约两三岁，基本上处于昏迷状态，已经被紧急送往解放军118医院。 这位消防战士介绍，目前高架轨道上的动车车厢已经被基本清理完毕，这名小男孩是在被挤压得最严重车厢中搜救到的。 23日20时38分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。 截至24日18时，该起事故中受伤人数上升到211人，死亡人数为35人。
2011年07月24日 18:37	浙江省心理危机干预专家组赴温州进行心理救援	 温州7月24日电(记者 沈兰 通讯员 施水泉)温州发生火车追尾脱轨造成240多人伤亡事件后，浙江省迅速派遣心理危机干预专家组赶赴现场进行紧急心理救援。24日下午，记者对正在“上三高速公路”上赶赴温州现场的中国著名心理危机干预专家、杭州市疾控中心主任赵国秋进行电话采访。 “7月24日早上，我接到浙江省卫生厅应急办公室通知，浙江省卫生厅与浙江省科协决定派遣心理危机干预专家组参加温州火车脱轨事件的心理救援工作，指示我们组队参加这次行动。”赵国秋说。 目前，浙江省卫生厅赴温州紧急心理救援专家已经组队完毕，浙江省心理危机干预专家组由杭州市疾控中心、温州医学院、同德医院、杭州市第七医院、金华二院和温州康宁医院等20多名心理危机干预专家共同组成。杭州市疾控中心参加的专家有：该中心精神卫生所所长曹日芳、博士汪永光、心理学硕士石志道、严敏和王维丹等。该中心赵国秋主任任专家组组长。 据赵国秋预计，赶到温州现场估计要晚上了。他透露，到达后要做的第一件事是，对所有参与这次行动的医院进行心理危机干预的技术培训，主要内容有，突发事件紧急集体晤谈技术(即CISB)，快速眼动信息再加工技术(即EMDR)、突发事件心理障碍识别和创伤心理评估方法等，以使更多的医生加入到正规心理危机干预的队伍中来。 赵介绍说，明天(25日)早上专家组要奔赴当地的12家医院进行心理干预。主要是对三大类人群进行紧急干预：一是在各医院进行治疗的受伤者；二是对在本次事故中遇难的家属；三是参与这次事故紧急救援的全部人员。 面对这次心理危机干预的艰巨任务，专家信心满满。据悉，这支队伍主要成员都曾参加过国内不少突发事件心理危机干预，如2008年，受卫生部派遣，参加“4·28”山东胶济铁路事件、2006年“8·10”“桑美”台风和2008年“5·12汶川大地震”等多次国内重大灾害的心理救援任务。(完)
2011年07月24日 18:47	上海铁路局局长因动车追尾事故被就地免职	新闻截图。来源：东方卫视 【新民网讯】7月24日18时，据东方卫视《东方新闻》最新消息，上海铁路局局长因动车追尾事故，被就地免职。
2011年07月24日 18:47	央视：动车追尾事故 生命探测仪显示车内无生命迹象	 北京7月24日电 （记者王欲然）据央视记者今晨报道，24日凌晨4时许，浙江温州境内的动车追尾事故共造成34死191伤。事故现场经过生命探测仪显示，列车上已无生命迹象。
2011年07月24日 19:05	上海铁路局局长等3官员被免职	  原上海铁路局局长龙京 新闻截图。来源：东方卫视  “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故责任人员受到处理  温州7月24日电（记者朱立毅、齐中熙）铁道部党组24日决定，对发生“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，并进行调查。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月24日 19:54	温州火车脱轨后续：尚有12人未脱离危险	 杭州7月24日电 (记者 李飞云 通讯员 孙维)7月23日晚间，在温州境内发生列车追尾事故后，浙江省卫生厅当晚第一时间组织多支救援队伍火速赶往现场，全力投入救援工作，并向温州调配救援用血10万余毫升。截至7月24日19：30，各医疗机构收治事故伤员中还有12例危重伤员未脱离危险。 今天上午，卫生部副部长陈啸宏率卫生部应急办、医政司及4名神经外科、创伤骨科、普外科、重症监护专家也赶赴事故现场指导伤员救治工作。 事故发生后，浙江省卫生厅厅长杨敬、副厅长马伟杭连夜带领浙医一院、浙医二院、省人民医院三支医疗队共15人分赴温州医学院第一、第二附属医院指导并参加伤员的抢救；温州当地派出100余名医护人员、48辆救护车赶赴现场救援；台州市派出2支医疗队25人，丽水市派出2支医疗队14人分别对口支援温州市第二、第三人民医院和温州市康宁医院、鹿城医院参加伤员的抢救工作。10名参加ICU学术年会的ICU科主任也紧急分赴5家医院参与救援。 浙江省卫生厅同时组织省血液中心、台州市血液中心、丽水市血液中心做好血液供应准备，保障救援用血。目前，已向温州调配救援用血10万余毫升，其中，温州市中心血站发往各医院单位红细胞285单位，血浆20000毫升，并组织了300名志愿者献血补充库存；台州市中心血站已送出单位红细胞250单位，血浆58000毫升；省血液中心送出单位红细胞500单位，血浆20000毫升；丽水市血液中心送出单位红细胞150单位。同时，乐清、瑞安等地已派出送血车赶往温州。随着伤员增多，用血量将逐渐增加，省卫生厅加强调度，确保抢救伤员用血充足。 截至7月24日19：30，各医疗机构共收治事故伤员210人，其中危重伤员12例，伤员多以骨折、多发伤、外伤、内脏挫伤为主。目前，危重伤员还没有脱离生命危险。(完)
2011年07月24日 19:56	温州动车脱轨事故引发民众对高铁安全担忧	  “7.23”温州境内动车脱轨事故发生後，引发了内地民众对高铁的安全担忧。 铁路曾经一度被内地民众认为是最安全的交通出行方式，在7月23日温州境内动车脱轨事故发生后，引发了旅客对动车的安全性能担忧。 事故发生后，上海站停运开往福州、厦门、温州方向所有列车。而铁路杭州站共有18趟列车停运，部分列车阶段通行。   陈倩倩、沈余平 上海报道
2011年07月24日 20:16	“7-23”铁路事故现场狂风暴雨增加抢修难度	  任韧：更多的消息马上连线本台特派温州现场的记者黄达亮，达亮，你好。 黄达亮：你好，任韧。 任韧：目前现场的救援工作有没有进展？ 黄达亮：是的，就在刚刚我们在现场掌握到的最新的消息在5点半的时候，有一辆解放军1181的医疗救护车从废墟中救出了一名4岁的女童，我们刚刚也是独家拍到了这个女童的画面，可以说事故发生了20多个小时过去了，出现这样的奇迹，着实也令人增添了一份的欣慰。 目前我们在事故现场又下起了狂风暴雨，就在我们刚刚连线之前，有一条几十米长的闪电，几乎是把天空是分成了两半，仿佛又感觉是回到昨天事故发生的当时，而这样恶劣的天气，也给现场目前的救援，以及铁轨的抢修是带来了很大的一个困难，不过我们看到这个抢修队还在抓紧的作业，本来今天是有预测说可能下午6点钟可以单线通车的，不过以目前的情况来看，可能需要推迟到明天了，任韧。 任韧：达亮，对于有民众质疑在事故的原因还没有调查清楚之前，为什么有关部门要急于就地掩埋列车的残骸，你掌握到哪些新的消息？ 黄达亮：是的，今天早上包括我们在内的很多媒体，以及当地的一些民众都看到施工人员正在用挖掘机挖坑，并且砸碎了脱轨的几节列车，对此中铁三局今天下午就表示，这样做并不是为了掩埋脱卸的车厢，而是为了给即将进场的大型的吊车来做准备。据了解，这个出事的高架大概离里面有20多米的这样一个高度，所以如果要把车厢从上面卸下来，就需要进场大概300吨的这样一个大吊车，所以这个吊车进场就事先要腾出这样的一个空间，是这样子的，任韧。   综合报道
2011年07月24日 20:18	张德江指导甬温线事故救援 宣布成立国务院事故调查组	张德江在指导“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故 救援、善后处理和事故调查工作时强调 认真贯彻落实胡锦涛总书记、温家宝总理重要指示 全力做好“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故处置工作  温州7月24日电（记者朱立毅、张旭东）受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江24日率有关部门负责同志赶赴温州，指导“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援、善后处理和事故调查工作，并宣布成立国务院事故调查组。 24日11时10分，张德江抵达温州后随即赶赴医院，代表胡锦涛总书记、温家宝总理看望并亲切慰问了受伤人员。他说，党和政府正在调集一切资源救治伤员，希望受伤人员配合治疗，早日康复。他同时感谢在场的医务人员，并嘱托他们尽全力救治伤员。 12时许，张德江踩着泥泞的道路，查看事故现场，慰问武警官兵等救援人员。他强调，要继续展开搜救，科学处置现场，加紧路面抢修，尽快恢复铁路正常运营。 下午14时许，张德江主持召开现场会，传达了胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，听取了浙江省、温州市和铁道部负责同志关于事故情况和处置进展的汇报。他指出，事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理高度重视事故的救援工作，立即作出重要指示，要求各有关部门和地方要把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。 张德江指出，前一段时间的救援工作及时有效。浙江省、温州市迅速行动，浙江省领导连夜赶赴现场，温州市第一时间组织抢救，当地干部群众自发参加救援。铁道部迅速作出反应，部领导连夜赶赴现场，铁路职工全力救治旅客。安全监管、卫生、公安、交通运输等部门也派出工作组和医疗队参与救援工作。同时，旅客积极自救、互救，各新闻单位及时、准确地报道了事故情况和救援进展。在各方面的努力下，救援工作及时、有效，把人员伤亡降到了最低程度，他代表党中央、国务院向参加救援工作的人员表示衷心感谢。 张德江说，做好下一步的工作，一要全力以赴救治伤员，千方百计调动一切医疗力量进行救治、千方百计减少因伤死亡、千方百计减少因伤致残。二要认真做好遇难、受伤人员的善后工作，坚持以人为本，做好死伤人员的家属接待工作，依据有关政策妥善做好相关工作。三要继续做好滞留旅客疏散的后续工作。四要抓紧清理现场，尽快恢复通车，注意现场清理工作安全，加强列车运行科学调度，开展全路安全检查。五要加强宣传舆论工作，公开、透明发布事故消息，及时、准确报道救援进展情况。六要成立事故救援和善后处置工作指挥部，由浙江省省长吕祖善任总指挥，铁道部部长盛光祖任副总指挥，各部门积极支持配合，共同做好各项工作。 张德江在会上宣布，成立国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组，由安全监管总局局长骆琳任组长。事故调查组要以严肃认真、实事求是、科学严谨的态度，开展事故调查工作，查明事故原因，总结事故教训，依法依规严肃处理相关责任人员。 会后，张德江一行又赶赴两家医院，看望受伤人员及家属，慰问医护人员。他说，要坚持以人为本，对每位伤员要设立一个医疗组、制定一套医疗方案，尽最大努力，争取最佳治疗效果。
2011年07月24日 20:37	温州动车脱轨事故24小时：分秒必争 救人为先	2011年7月23日晚，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在浙江温州境内发生追尾事故。图为温州市市民自发前往温州市中心血站献血。中新社发叶双莲摄 7月23日20时50分，浙江温州永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故造成重大人员伤亡。图为事故现场。何蒋勇摄  温州7月24日电题：温州动车脱轨事故24小时：分秒必争救人为先 记者赵晔娇严格 现在，距离“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生已有24小时，在这过去的一天，各方面救援力量分秒必争，“救人！救人！救人！”是一种共同的信念。 23时20时27分：一声巨响仿佛地震 23日20时27分，在杭州往温州方向双屿路段下岙路，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。 动车脱轨事故亲历者周女士回忆事发情景时仍心有余悸，她说：“突然一声巨响，仿佛地震一下，整个车厢动了起来。” 据悉，D301次动车组的福州机务段动车司机潘一恒，没有只顾着自己逃生，而是果断采取了紧急制动措施，为后面的旅客多赢得了一份生机。当武警把他从严重变形的司机室救出时，他已经牺牲，胸口被闸把穿透。 动车司机以自己的生命，救回了更多的生命。 第一时间：总书记总理批示，第一位的任务是救人 事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志、张德江副总理等中央领导当即作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 24日11时10分许，张德江抵达温州之后，随即赶赴温州市第三人民医院，代表胡锦涛总书记、温家宝总理看望并亲切慰问了受伤人员。他要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员、千方百计减少因伤死亡、千方百计减少因伤致残。 铁道部部长盛光祖、浙江省省长吕祖善等亦赶赴事故现场，全力救治伤员，认真做好事故的调查处理和善后处置工作。 彻夜：消防、医院不放过一丝“生”的希望 险情就是命令！ 温州消防的35辆消防车第一时间赶到现场，随后，浙江省消防总队、杭州、宁波、台州、金华、丽水等消防支队迅速响应，在通往温州的高速公路上，警灯闪烁，来自该省各地的消防支援力量全速进军，不断增加……记者从浙江省消防总队了解到，奋战在事故现场的消防官兵达到了600多人。 血液告急！ 尽管已是午夜时分，但是事故的消息已经传遍浙江各地，不能赶到现场参与一线救援的群众都有一个共同的心声：库存的血液够不够用？ 夜色下，是温州市民焦急的步伐，他们正自发赶往温州市中心血站献血，偌大的大厅挤满了市民，严重饱和，队伍已经排到了门口。由于自助要求献血的人数过多，周边交通堵塞。 在温州血液中心，记者遇到一位赶过来献血的老太太，年逾60，已经不符合献血的相关规定。一听有此规定，老太太急了，一口咬定自己只有55岁，满脸失望。最后，老太太终于“谋得”一个志愿者的“工作”，为前来献血的其他热心市民做一些指引和填表等辅助工作。 经过连夜调度和踊跃献血，温州储备血量已经是远远大于了救援的需求，救援用血已经得到了完全的保障。目前浙江各血站继续全力以赴加大采供血力度，进一步保障库存平稳。 与死神赛跑！ 在23日10时10分许，第一个病人被路人送到了温医附二院。绿色通道马上开通，病人被迅速抬上担架，护士一路小跑往抢救室赶去。登记姓名，编号，判断伤势，制定专人救治，一场和死神的赛跑就此拉开。随后，病人陆续被救护车送到医院。 在温州市各大医院，白衣天使通宵奋战在病房，和死神赛跑。 第一个白天：搜救工作仍在继续 那一夜，温州无人入眠，伴随着黎明的来临，又一轮搜救紧锣密鼓的展开。 24日上午9点54分，悬挂在空中的那节车厢已被三辆挖土机用钢索拉到了地面。 然而，高架上的车厢仍有人员被卡，据目测，至少有5-6人。救援人员之前曾采用切割器材解体车厢，但由于车体比较坚固，破开难度相当大。 　 “我们想在现场铺出一条路将重型起吊机开过来，把高架上的那节车厢用起吊机吊到地面上来，再用挖掘机从车顶掀开，实行破解。”现场一名工作人员告诉记者。在事故现场，多辆挖掘机正在作业，另不时有货车送来一堆堆石子。 17:54，在距离事故20小时后，仍有半节车厢悬在高架。记者从消防现场救援部门了解到，救援人员将在桥上对这半节车厢进行破拆、搜救等类似处置。 夜幕降临：2.5周岁小孩奇迹生还 夜幕逐渐降临，就在第20个小时，救援现场传来喜讯：搜救人员在对高架上的半节车厢进行搜救中，发现一名生还的小孩。 记者连线小孩的舅舅，他说，小孩名叫项炜伊，2.5周岁，温州人。参与救援的医生说，小孩的身体体征可以，情况不错，没有大家想象的那么糟糕。 据项炜伊的舅舅说，小孩的父母一起在车上，但目前情况不明，“现在不想多说”。 救援人员说，小孩当时被卡在很小的空间里。目前，他已在解放军118医院接受治疗。记者看到，18时39分，小孩从急症室被推出，脸上有血的痕迹。双手均绑上纱布和夹板，双眼睁着，用氧气机呼吸。但看上去，精神不错。 现在的事故现场大雨磅礴雷电交加，消防的搜救工作受到影响。救援人员正在焦急地等待天气的明朗化，以继续更有效地救人，救人，救人。(完)
2011年07月24日 20:40	见证7·23甬温线事故救援：“这样救人像攀岩”	7月24日，救援人员和施工人员在清理事故现场。新华社记者鞠焕宗摄 （新华视点）爱心在这里升华——见证“7·23”甬温线特大事故大救援  温州7月24日电（“新华视点”记者章苒、李亚彪、张和平）23日晚上，两列绝对不该有交集的动车在温州市鹿城区发生剧烈追尾，截至目前，事故已经造成35人死亡，210人受伤。 事故发生后，消防战士、医护人员、交通警察、铁路工程人员、通信工程人员、刚刚逃生的乘客，在桥下乘凉的居民，在温州旅游的游客，出租车司机，外国游客……成千上万素不相识的人从四面八方汇拢来，通宵达旦不知疲倦的付出只有一个目的：生命，为了营救最宝贵的生命！ 在惨烈的事故现场，我们感受到了人与人之间最温暖、心与心最贴近的一刻。 “英雄村”：数千村民奔向事故现场自发救援 “7·23”甬温线特大事故两列动车追尾并坠桥的地方，位于温州市鹿城区下岙村东北方，村民加上附近鞋业加工厂的工人，有近万人，谁也想不到，正在桥下乘凉、散步的这些老百姓成了救援的第一批力量。 “当时电闪雷鸣，雷雨交加，我刚好站在四楼，看到前面的动车停了一会，缓慢往前开动，刚开了一分钟，后面竟然又来了一辆动车，我看着它不停地变换远近灯光提醒前车，同时慢慢减速，但是还是来不及，只看动车相撞的火花像无数道闪电，眼睁睁地看着后面的车撞了上去。”鼎立峰鞋材厂阮长霄说。 阮长霄马上冲了上去，很快，数千村民从四面八方涌上现场，分散到各个车厢救人。“到处在喊救命，有的人身子被压，有的腿被压，我们当时只有一个念头，就是救人。”村民张则文说，我一钻进车厢，就发现一个孕妇，被很多东西压着，一条腿骨折，不能动。张则文一个人试了试，拖不出来，这时另外两个村民也钻进了车厢，三个人小心翼翼地把她抬出来，刚抬到下面平地上，一辆停在路边的面包车拉起他们就走。 “事后想想都后怕，村民们都是冒着生命危险在救人，因为有一节车厢垂直挂下来，随时可能会翻倒，高架桥上的水泥板也随时会脱落。”一位村民从车里拉出来五个人，但他拒绝透露自己的名字，因为“大家都在救人”。 冒着生命危险救人的村民有多少谁也说不清，这是记者在短短十多分钟时间里记下的名字：吴阿国，当场把新买的T恤撕成碎条，用来结成绳子，光着膀子救人；不知姓名的外地人，一共连续开了五趟车，运出五个伤者；严林志，救出三个；建波和建安两连襟，救出五个；村支书阿乐、村民阿飞、徐贤芬、蔡思武、蔡利益，鞋厂工人阮长霄、帅兵、张则文，每个人都救了两到三个伤者。 “我们村前前后后救出了近百个。”一位村民说。 事实上，除了村民，很多死里逃生的乘客都没有离开现场，D301，D3115，几乎每节车厢都有乘客逃生后又返回车厢救人的故事。 来自福州的8岁男孩小祝，一家7口人趁暑假到杭州旅游，全家人都在车上。他告诉记者，当时灯全黑了，他在车厢里被甩得滚来滚去，最后被行李砸晕。“等我醒来，车厢已经掉到桥下，翻了个底朝天，我拼命扒开压在我身上的行李、铁片、往外爬，好像还踩到了很多人的身体，在黑暗中大概爬了十多分钟，找到了车门，这时候外面一个叔叔一把把我抱了出来，送上救护车。” 伤亡乘客不断从车厢里抬出来，附近的车辆自发组成了运输队。“小面包、皮卡车、农用车、出租车，第一批伤者送来的时候，什么样的车都有。”温州康宁医院是距离事故现场最近的医院，当天晚上值班护士潘晨燕说，“救护车赶过去肯定不如现场车辆送来快，是他们抢救了最早一批伤者。” 温州市120急救中心的工作人员通宵没有合眼，他们告诉记者：“我们的二十辆救护车都出动了，每辆车拉了两趟以上。” “这样救人，看起来像攀岩” 下岙村村民王帅是第一个报警的人，接到他的报警后，温州消防鞋都中队只用了8分钟就到达现场，是最早到达的专业救援队伍。随后，温州全市22个中队，560名消防官兵、51台消防车和重型起吊车辆赶赴现场救援，与此同时，120急救、公安、武警、铁道部调派的大型工程机械等一切可以调集的社会力量集体奔赴到场。 由于出事车组位于高架桥上，救援的支撑点较小，动车受到激烈撞击后，坠落的车厢大量零散部件洒落一地，透过车窗玻璃可以看到很多乘客在等待救援，消防救援人员携带小型救援设备，通过架设消防梯到车厢内实施救援。困难最大的是像蜡烛一样竖在地上的D301第四节车厢，内部呼救声连连，还有“咔嚓、咔嚓”的声音，这是车厢里不断掉落的碎玻璃声。三名消防官兵携带救援包进入车厢，通过原走道扶手向上攀爬，这个时候原本平坦的车厢变成了峭壁，特别是撞击后的车厢，内部结构也变形了，“这样救人，看起来像攀岩，其实就在刀尖上跳舞啊。”指导员陈贵说。 到达第5排时，消防官兵看到有人在抱着坐椅瑟瑟发抖。但是要把这名乘客接出来，就像在悬崖峭壁上救人。陈贵带着安全绳上去，另外两名同志在两边保护。“不要怕，我们是来救你的，放心，都没事了。”可是不管消防官兵怎么安慰，他还是始终牢牢抱着坐椅，不愿意伸出手来。陈贵只好慢慢靠过去，牢牢抱住被困者，耐心安慰他，等他情绪安定后，利用坐膝悬垂装置将他慢慢放下，将他成功解救。 尽管只是短短几个小时的救援，但是由于强度太大，精神高度紧张，再加上车厢内闷热，陆续有多名官兵脱水昏迷，送到医院抢救，其中一名战士由于在救援时肺部吸入过多的废气而导致呼吸不畅，需靠氧气瓶来维持呼吸。 呵护生命的爱心传递 23日晚上，温州全城通宵未眠，他们要让现场救援者冒着生命危险抢救出来的宝贵生命延续下去。每个人都伸出手，生命就会多一点奇迹。 温州康宁医院是距离事故现场最近的医院。21时15分，第一批伤者送到医院，听说是动车追尾，医院立刻通过短信平台通知医护人员，半小时后，200多名医护人员集结到位。 事故发生时，外科医生周德渊在一百多公里外的青田跟同学聚餐，一接到通知，马上开车赶回来。“从十点多开始做手术，一直做到天亮，做了四台。”周德渊说，“遗憾的是有个病人输了两三千毫升的血，把全身的血几乎都换了一遍，还是没救过来，死者身上有七张身份证，他的一家人现在还全都在医院抢救。这家人让全院的医护人员都感到心痛。” 当天晚上，温州八家医院接收了200多名伤亡者，连整形医院也奔赴现场救援。浙江省正在温州召开重症监护方面的学术会议，全省顶尖急诊抢救专家刚好聚集温州，事故发生以后，30多名专家直接前往八个医院参与抢救。 很多伤员都是外地人，没有家属陪护；还有的病人一家几口全在抢救，也急需陪护。深夜，得知消息的义工们自发地前往医院。24日凌晨5时，天蒙蒙亮，记者在康宁医院的候诊大厅看到了温暖的一幕：身着“太平慈善”背心的义工给奋战了一夜的工作人员和伤员分发热牛奶和肉包，更多的义工则负责为伤员领早餐、为病人洗漱、送他们去做检查…… 在温州市中心血站，献血队伍排了整整一个通宵。记者到达血站时，20岁的柳成伟右手臂上缠着绷带，几分钟前他刚刚献完血。“晚上9点不到我在微博上看到了这个事情，就和朋友们一起去现场，然后我们在网吧查看各种相关消息，知道中心血站缺血，赶紧查找了地址，4个人一起到了血站。”柳成伟说。献血者非常多，血站人员不足，每个献血者都在现场默默地排队等待。从凌晨1点多一直等到凌晨6点多，才献上了血。 天亮后，前来志愿献血的人更多了，一波接着一波。领取表格和体检的两条队伍都排起了长龙。南京军区某部50多名士兵集体前来献血，温州四川商会发动近百名会员和员工，为事故受伤者献血。到24日上午7点50分止，已有505人献了血。河北人顾飞是前几天来温州旅游的，因为没能通过献血体检，他就决定在现场充当志愿者。为献血者盖章、发放食品，就这样从23日晚上忙到24日上午9点。他说，本来今天准备离开温州回家了，看这样子，这里还需要我。 23日晚上的夜班出租司机，几乎做了一夜的免费生意：寻找亲人的家属、医护人员、记者、献血者、义工……这些人总是一上车就不停地打电话，出租车司机只要接送的是这样的乘客，下车的时候一律摇摇手不收钱。
2011年07月24日 20:53	动车追尾现场村民：有旅客被甩出车外跌落地面	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发苏巧将摄  温州7月24日电(记者江耘)冒着生命的危险，摸黑钻进坠落的车厢内，将一名又一名受伤的乘客送了出来。7月23日晚的动车追尾事故中，浙江温州鹿城区双岙村民众是最早的一批救援力量，这个城郊村居民来自五湖四海，他们手拉手、心连心，共同为事故中的乘客构筑了一道道安全屏障。 距离事故现场数千米处，有一个过山隧道叫做下岙隧道，下岙隧道边上便是双岙村。双岙村不仅有温州本地的居民，也有来自安徽、江西、湖南等地的外来人员，他们在这片热土上创业并生活着。 每天，轰隆隆的火车声伴随着村民们起床和睡觉。从最初的不适应，到现在成为生活中的一部分。下岙村村民从来没有想过，那一列列快速闪过的白影子有一天会掉在他们的身边。 7月23日晚上，由于倾盆大雨，雷电交加，双岙村早早结束了喧闹，如此恶劣的天气下，大家都早早的躲在家里。无意从窗户瞄了一眼高架桥的黄守航觉得有些奇怪，平时动车都是呼啸而过的，这次车怎么停在上面不动。 虽是疑惑，黄守航却没有太多想。不久，整个双岙村一片漆黑。“当晚的雷太厉害了，可能是变电站被雷击中了。”双岙村的张宜武告诉记者，停电后，他便和朋友在户外乘凉，并最终目击了两车追尾的整个过程。 “我开始听见很刺耳的刹车声，接着是高架上面一片耀眼的火光，然而是地震一样的感觉。”张宜武说，那时候第一反应是出事了。之后，他和朋友马上向车厢坠落的方向跑去。 和张宜武感受到强烈光线还有很多。吴家璠告诉记者，他当时正在家里看游泳世锦赛，之后突然停电了。再之后，感觉到一阵十分耀眼的光线，“我还纳闷，大下雨天的，还有谁放烟花？” 出于好奇，吴家璠也推门出去看看。“我当时看到好多人都往高架桥那边跑，开始以为有人打架，于是也跟着过去了。”黄守航说，等看到现场后，当时很害怕，接着便马上想到救人。 “我到车厢时，看到有人慢慢从车厢断裂处往外怕，就赶紧帮忙将人救了出来。”吴家璠说，他总共救了4个人，“最后一个人救出来后，喊叫着要喝水，我就跑了好几个地方给他买水，回来后人已经被送走了。” 据黄守航介绍，当时有不少私家车赶赴现场帮助运送人员。湖南的一名李姓男子就是其中一位。据李先生介绍，他一得知动车出了事故后，马上开着自己的面包车赶到现场，并当场拉了三人送到附近的康宁医院。 另外，记者还采访到贵州来温州工作的孙先生，他当时在坠楼的车厢里七进七出，救出了很多人。据孙先生介绍，他钻进车厢里，里面一片漆黑，到处都是哭喊声和呼救声。依靠着手机屏幕的微弱光线，他看到车厢内十分混乱，人与人挤压在一起，行李也到处都是，因此他只能救一个算一个。 令孙先生很受感动的是，当时碰到了一对母女。母亲将女儿紧紧的抱在怀里，当孙先生要救她时，母亲却要求先救女儿。而当时，母亲的手臂已经断了。 由于车厢内空间狭小，更多的村民不能像孙先生一样，七进七出救很多人，但是大家都在车厢外面帮忙救人。来自安徽的一名男子距离事故现场仅一两百米，事故发生后，他立马冲了过去，并马上和其他人一起使劲的砸车窗玻璃。“车窗真的很厚，我们用石头、铁棍砸了很久才砸了两块玻璃。”这位热心的男子说。 除了在地面抢救外，也有村民爬到了高架上进行抢救。张宜武的朋友便是其中一位。张宜武告诉记者，他的朋友先是和他一起在下面救援，救了3人后，听到上面不停的传来呼救声，于是又从下岙隧道边爬上高架上，结果又救了8人。 另外，下岙村的一家便利店主也爬上高架，无偿为车厢里的乘客送去矿泉水。类似这样的热心人，在双岙村数不胜数。 据双岙村村民介绍，他们救援的人当中，有的全身是血，有些则骨折，有些甚至被抬出时一动不动……现场情况一片惨烈。 据黄守航介绍，当时有些人被甩出车外，直接跌落地面。但也有一些人因为被甩在较软的泥泞地面，伤势很轻。 据吴家璠介绍，双岙村居住的人来自五湖四海，基本全国各地都有，他是来自温州泰顺。他告诉记者，救人时，基本上没看到认识的，但是大家都只为一个目标，共同伸出援助之手，尽可能救出更多的人。(完)
2011年07月24日 21:22	13位国家级医疗专家赴温州指导参与动车追尾伤员救治	 北京7月24日电（记者吕诺）记者从卫生部获悉，13位从北京、上海、南京抽调的重症救治、神经外科、创伤骨科、普外科、康复科专业的国家级医疗专家已于24日下午赶到温州，指导和参与“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故伤员救治工作。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，卫生部认真贯彻落实中央领导同志的重要指示精神，连夜就做好伤员救治做出部署，有关负责人赶赴温州指导救援工作。卫生部、浙江省卫生厅、温州市卫生局组织各种医疗救治力量，全力以赴救治伤员，确保每位伤员得到最好的救治，千方百计减少因伤死亡和致残。 事故发生后，温州市各级卫生部门立即启动应急响应机制，派出100多名医护人员和48辆救护车到现场救治和转送伤员，各医院开通绿色通道快速收治伤员，温州市血液中心做好应急救治的血液供应。目前，伤员分别收治在温州医学院附属第一、第二医院，温州市第二、第三人民医院，温州市中西医结合医院、中医院、康宁医院、鹿城人民医院、手足外科医院，一一八医院、东瓯医院等10余家医院进行救治。 浙江省卫生厅抽调省级医疗专家和台州、丽水两市医疗专家40余名，分派到收治伤员的各家医院指导伤员救治工作，制定针对性救治方案，并对危重伤员逐一进行专家会诊，加强监护和救治力量，全力提高救治成功率。浙江省卫生厅已从浙江省和温州、台州、丽水等地血液中心调集血浆10万毫升，并组织志愿者开展献血活动，目前应急救治血液供应充足。
2011年07月24日 21:42	动车事故车次D3115次更改终点 暂无法恢复正常通行	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发小刀摄图片来源：CNSPHOTO  杭州7月24日电(记者汪恩民见习记者赵小燕)记者刚刚从杭州市火车站党群办获悉，受事故影响，原定恢复正点正常通行的由杭州开往福州南的D3115次列车将暂时无法全程通车，目前，该次列车被设在台州终止。 7月24日16时36分，从杭州发往福州南方向的D3115次已改在台州终止，旅客改乘D301次列车后，这辆从北京南开往福州方向的D301次列车在永嘉终止。 杭州火车站党群办有关人员介绍，温州南至福州间已加开D3197次列车，途经瑞安、苍南、福鼎、福安、宁德、连江，旅客可办理客运业务。(完)
2011年07月24日 21:47	温州动车事故致35人死亡 24日下午恢复通车	  “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故，已造成35人死亡、211人受伤，死者中包括两名外籍人士。 国家主席胡锦涛总、总理温家宝作出重要指示，要求把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善後处理，并委派副总理张德江到温州指导救援善後和调查工作。 另外，新华社报道，铁道部党组24号决定，对上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，并进行调查。 现场清理工作正紧张进行。24号下午4点40分左右，救援人员用起重机将出事两列列车留在路轨上的最後一节车厢，吊回地面。 救援人员将路轨上剩余的残骸清理妥当，以及完成人员、设施的撤离后，由杭州开往福州南的D3115次列已正点发车，整条路线开始正式恢复通行。 而温州气象台预报，当地稍後时间可能会出现降雨天气，影响后续善后工作。 而事故发生20小时后，救援人员在下午5点40分左右，在高架上的半节车厢内，发现一名生还的两岁半的温州小童。这名小童当时被卡在一个很小的空间里，获救后还能活动，救援人员已将小童送往当地的医院救治。 另外，坠桥后与地面成垂直状竖立的D301列车第4节车厢，早上9点55分左右，在3辆起重机的载拉下放倒到地面。据了解，救援人员在D301的列车上，已找到相当于飞机黑匣子的行车记录器，相关部门将检测事发时的列车运行数据。 这起追尾事故发生在23号晚上八点38分左右，由北京南至福州的D301次列车，在温州市附近，撞上另一列由杭州至福州南D3115次列车。 初步怀疑D3115次列车受到雷击停电而紧急刹车，这时从後面驶至的D301次列车，未及刹停而猛烈的撞上去，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落，另外D3115次列车第15、16节车厢脱线。 由于事故造成200多人受伤，血库供应一度紧张，当地民众自发到捐向站、流动捐血车捐血，以舒缓血液供应紧张。 铁道部新闻发言人王勇平表示，铁道部对这起事故的发生，向广大旅客表示深深的歉意。铁道部也紧急向各铁道局通报温州动车事故有关情况，要求所有铁路局局长，深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，确保运输安全。   黄嘉慧 综合报道
2011年07月24日 21:51	温州动车追尾事故将于今晚10点召开新闻发布会	 温州7月24日电(记者 李飞云)今晚十点，相关部门将在温州水心饭店为“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故举行新闻发布会。 23日晚上，两列绝对不该有交集的动车在温州市鹿城区发生剧烈追尾，截至晚上六点，事故已经造成35人死亡，211人受伤。
2011年07月24日 22:12	7·23动车事故救援：不放过每一寸有生命气息的角落	 温州7月24日电（记者李亚彪、章苒、张和平）动车追尾，200多人伤亡，几千人参与救援－－23日20时38分发生在一场大雨中的事故，让温州市这座因民营经济而出名的城市成了全国瞩目的焦点。 事故发生后，新华社记者日夜兼程380多公里，第一时间赶到温州，并克服重重困难走进事发一线及救治伤员医院，零距离探访救援的经过。 借助事故现场的救援灯光，透过夜幕远远看去，从动车高架桥双屿路段上坠落的白色车厢，一节搭在高架桥与路面之间，还有两三节胡乱地散落在桥下－－这是24日凌晨1时45分许，记者赶到事故现场时看到的情形。 大雨刚过，满地的泥水加上被救援车辆反复辗轧的路面，已经把从公路边到桥下事故现场的通道变为一片沼泽。桥下，有两三节从桥上坠落的车厢叠堆在一起，车体严重碎裂，有的甚至肢解。 垂直搭在高架桥与地面间的车厢身上标着“软卧”字样，车窗玻璃破裂。据消防人员介绍，这可能是幸存者逃生时用车内的安全锤敲破的。 “我们绝不放过每一寸有生命气息的角落。”温州市市长赵一德坚定的话语，代表了几千名救援者的心声。 在列车相撞的大桥上、碎石与泥水混杂的小路上、临时搭建的棚子下，各级领导干部、消防官兵、武警官兵、医务人员、铁路工作人员、当地群众等汇成一股强大的力量，在事故现场的每一个角落里搜寻。深夜里，记者看到无数手电筒的光在事故车厢内外闪动；白天，看到工程车、起重车、救护车、运输车川流不息。 消防干部余作帅是最早赶到现场救援的人之一。据他回忆：“现场漆黑，救援的干部群众很多，喊声一片，中间夹杂着旅客微弱的呼救声和哭泣声。” 余作帅带着20余名消防官兵进入坠落的一节车厢里，看到里面严重变形，必须用切割工具才能进入。他们一点点搜索，直至凌晨，口袋中的香烟都被汗水浸透了。 为把挤撞在一起的两列动车车体分开，救援人员分别采取了牵引、切割、起吊等多种办法。到24日上午，挤压在一起的车体终于被分离。 高架桥上，一位铁路民警说：“这次救援绝非易事，首先是空中作业难度大，其次是车厢体积与质量巨大，再加上路面泥泞、交通不便。虽然救援困难，但所有人都在拼命工作，因为心里装着对生命的尊重。” 温州市民营的康宁医院是距离现场最近的医院，记者24日凌晨3时在候诊大厅看到，这里临时摆起十多张病床，上面躺着的都是事故中的伤员。医院还设立临时接诊处，负责登记送医人员。据医务人员介绍，有54名伤者被送到该院。到24日下午时，有部分伤者转院。 赵一德说，到24日晨，被抬出的受伤人员分别被送往全市8家医院。 除了外部救援外，乘客还开展了有序的自救。坐在D3115次车15号车厢内的一位福建妇女回忆说，事故发生后，轻伤旅客组织自救，大家有序撤退，甚至还有旅客大喊镇静，不要动，担心胡乱走动会导致车厢掉到桥下。当有的旅客不会正确使用安全锤敲开车窗时，就自发组织排成长队，摸到13号车厢打开的车门逐一疏散，没有人争抢和发生踩踏事故。
2011年07月24日 22:14	动车追尾事故幸存男孩经历：“一家七口都在车上”	救援现场  温州7月24日电24日凌晨4时，温州康宁医院的急救室，护士从福州人赵立松的遗体上找到了七张身份证。 “他们一家七口都在车上。”护士说。 隔壁的留观室，躺着赵立松8岁的儿子赵竹和12岁的外甥女，他们受了轻伤。现在他们一家全在这家医院。 小男孩赵竹告诉记者，爸爸妈妈早就答应他放暑假带他出来旅游，三天前，他和外公、外婆、爸爸、妈妈、姨妈和表姐一起在杭州旅游，23日傍晚从杭州上车回福州。 小男孩说，他们全家在D301次列车的1号车厢。事故发生时，爸爸妈妈都在座位上，他跑来跑去看外面的风景，这是他第一次出远门。 “突然，很响的一声，灯黑了，我一下摔到地上，感觉有很多东西砸到脸上。车子在翻滚，我也在车厢里被甩得滚来滚去，非常难受。后来一大包行李砸到我头上，我晕了过去。”他说。 “等我醒来，车厢已经掉到桥下，翻了个底朝天。我拼命扒开压在我身上的行李、铁片往外爬，在黑暗中大概爬了十多分钟，找到了车门。”小男孩说，他出了车厢才看到，车子整个横在桥下，很多人在哭。 “我没哭，我只想找到爸爸妈妈。”他说，周围没有受伤的乘客都冲过来救援，一名素不相识的乘客把他带离现场，送上救护车。在救护车上，他竟然遇到了妈妈和表姐。 “我又高兴又难受。因为妈妈已经昏迷，我拼命摇妈妈，妈妈就是醒不来。”小男孩说。 在康宁医院，赵竹见到了爸爸。“爸爸好像后脑受了伤，昏迷了。”赵竹不知道，这是他见爸爸的最后一面。 截至记者发稿时，赵竹的母亲仍在温州医学院附属第二医院抢救。 “我爸爸妈妈都伤得很重。”小男孩说，他自始至终没有流过一滴眼泪。
2011年07月24日 22:17	上海铁路局局长上任尚不足一年 因温州高铁事故遭免职	龙京  北京7月24日电 7月23日，两列动车在浙江温州段发生追尾，已致30多人死亡，约200人受伤。7月24日，中国铁道部对发生“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，并进行调查。 据 报道，上海铁路局局长龙京是江西永新人，1985年毕业于长沙铁道学院.历任鹰潭大修段总工、段长，鹰潭办事处主任，九江机械化养路段段长，南昌铁路局工务处处长，南昌铁路局局长助理、副局长，上海铁路局副局长，西安铁路局局长，上海铁路局局长。在任西安铁路局局长期间，龙京在面对媒体记者采访时曾经应对自如、尽显才华，因而曾被记者们封为“最帅、最有才华”的局长。2010年9月，龙京出任上海铁路局局长，至今还不到一年。 另据人民铁道报7月13日文章报道，上海铁路局党委7月10日在扩大学习先进基层党组织集体及优秀党员个人代表座谈会上表态，要开创华东铁路发展新局面。时任上海铁路局局长的龙京要求，围绕运输安全等重点任务，扎实开展工作。未曾想，13天后，浙江温州段却发生了两列动车追尾这样重特大道路交通安全事故。
2011年07月24日 22:52	“7.23”动车追尾事故伤亡人数确认为35人受伤192人	图片来源： 。 图为事故现场 图为救援现场 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO  温州7月23日电（记者 项锐）今晚22点45分，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故发布会在温州水心饭店召开。发布会上，铁道部新闻发言人王勇平宣布“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故死亡人数35人，受伤192人。目前，仍有132人分布在温州11家医院住院治疗。事故原因，仍在进一步调查。 据记者观察，发布会会场聚集了国内外33家媒体，110多名记者到场。境外媒体包括法新社、路透社、卡塔尔半岛电视台、日本每日新闻等均派记者参加。
2011年07月24日 22:59	直击“７·２３”动车事故救援现场	 温州7月24日电题：“不放过每一寸有生命气息的角落”——直击“7·23”动车事故救援现场 新华社记者李亚彪　章苒　张和平 动车追尾，200多人伤亡，几千人参与救援——23日20时38分发生在一场大雨中的事故，让温州市这座因民营经济而出名的城市成了全国瞩目的焦点。 事故发生后，新华社记者日夜兼程380多公里，第一时间赶到温州，并克服重重困难走进事发一线及救治伤员医院，零距离探访救援的经过。 借助事故现场的救援灯光，透过夜幕远远看去，从动车高架桥双屿路段上坠落的白色车厢，一节搭在高架桥与路面之间，还有两三节胡乱地散落在桥下——这是24日凌晨1时45分许，记者赶到事故现场时看到的情形。 大雨刚过，满地的泥水加上被救援车辆反复辗轧的路面，已经把从公路边到桥下事故现场的通道变为一片沼泽。桥下，有两三节从桥上坠落的车厢叠堆在一起，车体严重碎裂，有的甚至肢解。 垂直搭在高架桥与地面间的车厢身上标着“软卧”字样，车窗玻璃破裂。据消防人员介绍，这可能是幸存者逃生时用车内的安全锤敲破的。 “我们绝不放过每一寸有生命气息的角落。”温州市市长赵一德坚定的话语，代表了几千名救援者的心声。 在列车相撞的大桥上、碎石与泥水混杂的小路上、临时搭建的棚子下，各级领导干部、消防官兵、武警官兵、医务人员、铁路工作人员、当地群众等汇成一股强大的力量，在事故现场的每一个角落里搜寻。深夜里，记者看到无数手电筒的光在事故车厢内外闪动；白天，看到工程车、起重车、救护车、运输车川流不息。 消防干部余作帅是最早赶到现场救援的人之一。据他回忆：“现场漆黑，救援的干部群众很多，喊声一片，中间夹杂着旅客微弱的呼救声和哭泣声。” 余作帅带着20余名消防官兵进入坠落的一节车厢里，看到里面严重变形，必须用切割工具才能进入。他们一点点搜索，直至凌晨，口袋中的香烟都被汗水浸透了。 为把挤撞在一起的两列动车车体分开，救援人员分别采取了牵引、切割、起吊等多种办法。到24日上午，挤压在一起的车体终于被分离。 高架桥上，一位铁路民警说：“这次救援绝非易事，首先是空中作业难度大，其次是车厢体积与质量巨大，再加上路面泥泞、交通不便。虽然救援困难，但所有人都在拼命工作，因为心里装着对生命的尊重。” 温州市民营的康宁医院是距离现场最近的医院，记者24日凌晨3时在候诊大厅看到，这里临时摆起十多张病床，上面躺着的都是事故中的伤员。医院还设立临时接诊处，负责登记送医人员。据医务人员介绍，有54名伤者被送到该院。到24日下午时，有部分伤者转院。 赵一德说，到24日晨，被抬出的受伤人员分别被送往全市8家医院。 除了外部救援外，乘客还开展了有序的自救。坐在D3115次车15号车厢内的一位福建妇女回忆说，事故发生后，轻伤旅客组织自救，大家有序撤退，甚至还有旅客大喊镇静，不要动，担心胡乱走动会导致车厢掉到桥下。当有的旅客不会正确使用安全锤敲开车窗时，就自发组织排成长队，摸到13号车厢打开的车门逐一疏散，没有人争抢和发生踩踏事故。
2011年07月24日 23:02	甬温线特别重大铁路交通事故幸存小男孩的经历	“他们一家七口都在车上” ——甬温线特别重大铁路交通事故一位幸存小男孩的经历  温州7月24日电　24日凌晨4时，温州康宁医院的急救室，护士从福州人赵立松的遗体上找到了七张身份证。 “他们一家七口都在车上。”护士说。 隔壁的留观室，躺着赵立松8岁的儿子赵竹和12岁的外甥女，他们受了轻伤。现在他们一家全在这家医院。 小男孩赵竹告诉记者，爸爸妈妈早就答应他放暑假带他出来旅游，三天前，他和外公、外婆、爸爸、妈妈、姨妈和表姐一起在杭州旅游，23日傍晚从杭州上车回福州。 小男孩说，他们全家在D301次列车的1号车厢。事故发生时，爸爸妈妈都在座位上，他跑来跑去看外面的风景，这是他第一次出远门。 “突然，很响的一声，灯黑了，我一下摔到地上，感觉有很多东西砸到脸上。车子在翻滚，我也在车厢里被甩得滚来滚去，非常难受。后来一大包行李砸到我头上，我晕了过去。”他说。 “等我醒来，车厢已经掉到桥下，翻了个底朝天。我拼命扒开压在我身上的行李、铁片往外爬，在黑暗中大概爬了十多分钟，找到了车门。”小男孩说，他出了车厢才看到，车子整个横在桥下，很多人在哭。 “我没哭，我只想找到爸爸妈妈。”他说，周围没有受伤的乘客都冲过来救援，一名素不相识的乘客把他带离现场，送上救护车。在救护车上，他竟然遇到了妈妈和表姐。 “我又高兴又难受。因为妈妈已经昏迷，我拼命摇妈妈，妈妈就是醒不来。”小男孩说。 在康宁医院，赵竹见到了爸爸。“爸爸好像后脑受了伤，昏迷了。”赵竹不知道，这是他见爸爸的最后一面。 截至记者发稿时，赵竹的母亲仍在温州医学院附属第二医院抢救。 “我爸爸妈妈都伤得很重。”小男孩说，他自始至终没有流过一滴眼泪。
2011年07月24日 23:12	交通部长：依法依规严厉查处每一起交通运输事故	 北京7月24日电（记者林红梅）交通运输部部长李盛霖24日在此间召开的全国交通运输安全生产紧急电视电话会议上强调，要在思想认识、安全责任、规章制度、安全监管和整改措施五个方面狠抓落实，强化目标考核和责任追究，依法依规严厉查处每一起交通运输事故，坚决遏制重特大事故多发势头，全力确保交通运输安全生产形势持续稳定好转。 李盛霖指出，各地交通运输部门和部属海事、救捞、长航等系统以及有关交通运输企业要迅速行动起来，集中精力，坚持安全第一、坚持从“零”做起、坚持常抓不懈；要强化部门、单位领导特别是“一把手”的安全生产责任，把安全责任与目标考核紧密结合，实行一票否决；强化交通运输企业安全生产主体责任；强化目标考核和责任追究，依法依规严厉查处每一起交通运输事故。 李盛霖要求进一步强化全员安全教育，教育职工严格遵守规章制度；进一步健全落实规章制度的措施，实行更严格的监管和责任追究；进一步加快推进交通运输企业安全生产标准化建设；要落实安全监管，领导干部要深入基层、深入现场，加强监管，搞好服务。执法部门要严格执法、公正执法、文明执法、廉洁执法。 李盛霖强调，当前，要针对近期几起事故暴露出的突出问题，立即组织开展交通运输安全生产全面检查和专项督察，切实做到检查和督察后的整改措施到位。 交通运输部副部长冯正霖在会上就卧铺客车运营提出如下要求：第一，卧铺客车必须强制安装车载视频装置，由企业随时监控车厢内情况；第二，针对凌晨3时至4时事故高发的规律性特征，对超长途连续运行的卧铺客车，积极推行凌晨2时至5时临时停车休息的措施。 冯正霖强调，交通运输部要求各地进一步加强对道路运输车辆的动态监管。凡未按规定安装卫星定位装置的车辆，一律不予核发道路运输证。今年年底之前，所有运输企业监控平台及各级交通运输部门监管平台都必须按照标准完成改造任务。要制订并严格执行营运车辆动态监控制度，对拒不接受监管、故意破坏或关停车载终端的企业和驾驶员，要严厉处罚。 冯正霖还说，交通运输部门将与公安、安监部门紧密配合，进一步深化和拓展道路客运隐患整治专项行动。进一步加大对客运企业特别是县级客运企业的隐患排查整治力度，对车辆超员、不按规定线路和班次行驶、站外揽客、高速公路违规上下客等违规行为予以严厉处罚。 冯正霖说，7月以来，江苏、福建、浙江、北京等地接连发生桥梁坍塌、断裂事故，并导致人员伤亡，影响路网正常运行。在最近几起桥梁事故中，多数与严重违法超限超载有关。 冯正霖要求地方各级交通运输主管部门和公路管理机构认真贯彻落实今年7月1日开始施行的《公路安全保护条例》，进一步加大治超力度，切实加强桥梁养护管理，确保公路交通安全运行。各地公路管理机构要会同有关部门，坚决纠正各类违法超限超载行为，严格监管并实施卸载等措施，坚决制止严重危及桥梁安全的违法超限车辆上路上桥。
2011年07月24日 23:12	铁道部：中国高铁技术是先进的 我们仍有信心	     发布会现场   铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平向当时在事故列车上的记者致歉   发布会现场  发布会现场遭“围攻” 22：41记者高颖田7·23甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会开始。  温州7月24日电(记者 夏毅)甬温线特大事故新闻发布会于24日晚22点42时在浙江温州召开。铁道部新闻发言人王勇平来到发布会现场，先给记者们鞠了一躬，然后坐下。随后王勇平介绍了相关情况。在答记者问环节时，王勇平充满信心地表示，“中国高铁的技术是先进的，我们仍有信心。” 王勇平说，该事故造成人员伤亡惨重，损失严重，他感到痛心。但会通过这次事故调查原因，吸取教训，避免再次发生这样的事故，“一旦查明原因，该谁的责任就是谁的责任。” 据王勇平介绍，当时反生事故时，D301共载有558人， D3115次隶属上海客运段，共载列车旅客1072人。 王勇平说，在这起事故中，D3115次13到16节车厢脱轨，造成35人死亡，192人受伤。目前受伤人员分布11家医院救治，除部分轻微伤情人员自行出院外，目前还有132人住院治疗。 “目前事故原因还在调查分析中。”王勇平说，黑匣子的情况也在调查中，一旦有新的情况会马上向公众公布。(完)
2011年07月24日 23:12	铁道部发言人：一查明原因 该谁的责任就是谁的责任	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月24日电(记者 夏毅)甬温线特大事故新闻发布会于24日晚22点42时在浙江温州召开。铁道部新闻发言人王勇平来到发布会现场，先给记者们鞠了一躬，然后坐下。随后王勇平介绍了相关情况。在答记者问环节时，王勇平充满信心地表示，“中国高铁的技术是先进的，我们仍有信心。” 王勇平说，该事故造成人员伤亡惨重，损失严重，他感到痛心。但会通过这次事故调查原因，吸取教训，避免再次发生这样的事故，“一旦查明原因，该谁的责任就是谁的责任。” 据王勇平介绍，当时反生事故时，D301共载有558人， D3115次隶属上海客运段，共载列车旅客1072人。 王勇平说，在这起事故中，D3115次13到16节车厢脱轨，造成35人死亡，192人受伤。目前受伤人员分布11家医院救治，除部分轻微伤情人员自行出院外，目前还有132人住院治疗。 “目前事故原因还在调查分析中。”王勇平说，黑匣子的情况也在调查中，一旦有新的情况会马上向公众公布。(完)
2011年07月24日 23:17	铁道部新闻发言人称掩埋破损车厢是为了救援需要	浙江在线温州7月24日讯(记者 徐晓 吴睍 施宇翔)7月24日晚10点43分，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会在温州香格里拉酒店举行。 中华人民共和国铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平在会上通报了事故最新进展，并接受了记者的提问。 现场有记者提问，为何要对破损车厢进行掩埋？ 王勇平回答称，把车厢埋到泥潭里，是考虑到救援的需要，为抢险腾出更多的空间。
2011年07月24日 23:19	王勇平：甬温线今晚7点已具备开通条件	 ：铁道部新闻发言人王勇平说，发生“7·23”特大铁路事故的甬温线今晚7点已具备开通条件。
2011年07月24日 23:24	上海铁路局书记局长副局长等三人被免职	 北京7月24日电 据铁道部证实，铁道部党组研究决定对发生甬温线“7·23”铁路特别重大交通事故的上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务并进行调查。
2011年07月24日 23:26	铁道部：事故黑匣子正在分析中 查明原因后即公布	     发布会现场   铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平向当时在事故列车上的记者致歉   发布会现场  发布会现场遭“围攻” 22：41记者高颖田7·23甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会开始。 浙江在线温州7月24日讯(记者 徐晓 吴睍 包勇)7月24日晚10点43分，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会在温州香格里拉酒店举行。 中华人民共和国铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平在会上通报了事故最新进展，并接受了记者的提问。 王勇平说，黑匣子已经找到，按照铁路术语来说，黑匣子是列车运行的监控系统，对调查、分析事故，对事故的结论提供原始的数据。 “黑匣子在调查分析之中，一旦事故查明，立即向社会公布。”王勇平说，列车不应该发生追尾，原因只能在调查之后再透露，国务院已经组织事故调查组，认真、细致把事故原因查清楚，铁道部将配合调查，该谁的责任就是谁的责任。
2011年07月24日 23:26	铁道部发言人谈2.5周岁女孩获救：这是生命的奇迹	 温州7月24日电(记者 赵晔娇)22：43分，7.23甬温线特别重大铁路交通事故的新闻发布会召开。铁道部新闻发言人王勇平在谈到刚刚获救的小女孩项炜伊时，他说，这是生命的奇迹。 据悉，24日17点40分左右，搜救人员在对高架上的半节车厢进行搜救中，发现一名生还的小孩。项炜伊，2.5周岁，温州人。 医生介绍，她的左下肢受损比较严重。 目前，小女孩已经转到其他医院，她的父母还是没有消息。(完)
2011年07月24日 23:32	央视评论铁道部发布内容不给力 回避事故原因	7月23日20时50分，浙江温州永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故造成重大人员伤亡。图为事故现场。何蒋勇 摄  温州7月24日电(记者 记者 沈兰)24日22点47分，铁道部新闻发言人王勇平坠落桥下，介绍了“7.23”甬温线特大事故发生原因，伤亡人员救治情况以及铁道部在事故发生24小时以后“危情”大抢救。 据王勇平介绍，此次事故造成 35人死亡， 192人受伤。现在 受伤人员分布11家医院救治。除部分轻微伤情人员自行出院外，目前还有132人住院治疗。铁路方面对事故遇难者表示沉痛的哀悼 ，对广大旅客表示深深的歉意。初步查明事故原因是属于雷击造成D 3115次动车追尾。记者获悉，24日下午，记录D301次动车运行状况和数据的“黑匣子”已经被找到，已经送走进行检测。 但王勇平在发布会现场表示，目前事故具体原因还在调查分析中。对此有媒体评论人员在央视表示，铁道部的发言对于事故原因，事故救治措施都有介绍，但对事故原因还是未介绍，这是全民关注的重中之重。(完)
2011年07月24日 23:41	铁道部新闻发言人：甬温线整体安全 具备开通条件	 杭州7月24日电(见习记者 余哲)甬温线特大事故新闻发布会24日晚于22点43分在浙江温州召开。 “不管是不是经常乘坐甬温线，动车的安全性都是我关心的问题。”铁道部新闻发言人王勇平在答记者问环节时表示，甬温线虽然在运行过程中也出现过问题，但整体是安全的。 王勇平还称，甬温线24日19点已具备开通条件。“甬温线已具备开通条件，然而，由于天气恶化及受暴雨影响，为了保证安全及万无一失，目前，甬温线暂未开通。”
2011年07月25日 00:15	铁道部发言人否认曾在网上发布遇难40几人数据	发布会现场   铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平向当时在事故列车上的记者致歉   发布会现场  发布会现场遭“围攻” 22：41记者高颖田7·23甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会开始。  温州7月24日电(记者 夏毅)铁道部于24日晚22点42时在浙江温州召开7·23甬温线特大事故新闻发布会。铁道部新闻发言人王勇平在答记者问环节时表示，该事故目前已造成35人死亡，而不是网上所说的40几人。 有记者在现场提问，“死亡人数为什么一会是40人，一会儿是35人？”王勇平说，作为铁道部新闻发言人，他所掌握的数据就是死亡35人，“至于说我在网上发布过死了40几个人的数据，我要澄清一下，我没有接受过这方面的采访，我也没有在网上提供这样的数据。” “35人是已经证实死亡人数的数字，目前没有发现失踪人员。”王勇平说。(完)
2011年07月25日 00:16	“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援实录	7月24日，救援人员和施工人员在事故动车上准备清理事故现场。新华社记者 鞠焕宗 摄  温州7月24日电 题：紧急救援24小时——“7·23”甬温线特别重大 铁路交通事故救援实录 新华社记者 7月23日19时30分许，浙江温州，大雨倾盆，雷鸣电闪。气象台记录，每小时降雨量90多毫米。 20时05分，乘坐杭州开往福州D3115次车的网友“希希宋”正坐在车厢里。列车行至永嘉站时，车停了。“希希宋”发出一条微博：“动车到了永嘉站竟然停止不前了，列车员说因天气打雷原因，暂停一下，以保安全”。 谁也没想到，30多分钟后，一场惨烈的事故发生了—— 20时15分许，D3115次动车驶入永嘉到温州南站区间。不料，此时从北京南开往福州的D301次动车，也疾驶至永嘉站。 20时24分许，得到出发信号后，D301次动车也驶入永嘉至温州南区间，两车距离越来越近…… 20时38分，D301次动车与前方的D3115次动车追尾相撞，中国铁路史上的首次动车特大事故骤然发生：D301次动车上558名乘客和D3115次动车上1072名乘客，顿时遭遇危情时刻！ 这是惊魂一刻：两车在温州鹿城区黄龙街道双坳村下岙处追尾，随即爆发出一声巨响，D3115次列车第13至16节车厢脱轨；D301次列车第1至5节车厢脱轨，其中三节坠入高架桥下，第四节一头担在高桥上，另一头插在地下。 事态危急，一些乘客当场遇难。 20时40分许，在乘务员帮助下，天津乘客李研婷和惊魂未定的其他4位家人钻出了横歪在高架桥上D301次第5节车厢。当时雨已暂停，现场一片狼藉，但乘客们已经展开自救，很多乘客重新冲进车厢救助受伤乘客。李研婷也帮助搀扶一些老人离开现场。 事故发生不到3分钟，温州市公安局接到事故报警。温州市的武警官兵、医务人员及市民等随即展开一场空前大救援。 事故严重，人命关天，消息迅速传至北京中南海——胡锦涛总书记、温家宝总理当即作出重要指示，要求各有关部门和地方务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康等中央领导同志也作出重要批示。 事故发生后第一时间，铁道部部长盛光祖，副部长胡亚东、卢春房等紧急赶赴事故现场，组织救援工作。 事故现场，一场与死神赛跑的比拼迅速展开。 23日当晚，温州全城通宵未眠，救援人员在争分夺秒、千方百计救助遇险乘客，竭尽全力创造生命的奇迹。 下岙村民王帅是第一个报警的人，接到他的报警后，温州消防鞋都中队只用了8分钟就到达现场，是最早到达的专业救援队伍。 勤奋路中队、特勤一中队、特勤二中队、永嘉大队、乐清大队等温州22个中队的30多辆消防车和重型起吊车辆迅疾赶赴现场。 第一位的是抢救伤员和疏散旅客。2400名公安、消防和铁路职工、铁路建设者赶到现场，110名武警官兵和200多名解放军战士赶到现场，参与搜救和现场处理。 争分夺秒！温州启动应急预案，53辆救护车，几百名医务人员冒雨赶往泥泞的现场。50辆大客车，负责滞留旅客转运。 23日深夜，有百余人前来温州血站排队献血，以挽救同胞的生命；医护人员从家里赶到医院，救助受伤乘客；市民村民充当起志愿者，帮助清理现场和护送伤员…… 24日凌晨时分，已有191名伤员被陆续分送到附近及温州市区的11家医院，相关部门提供了紧急配套服务。 凌晨4时许，两列动车未受伤的约1500名乘客基本疏散安置妥当。 乘客生命始终被放置在第一位！自救援人员赶至现场后，搜救工作一刻也没有停止。24日上午，温州酷热难当，但救援人员挥汗如雨，奋战在事故现场，进行救援和抢险。到24日傍晚时分，一名被困车厢20小时的三岁儿童被成功救出。 医疗救援工作在紧张有序进行：23日晚，浙江省卫生厅组织由浙医一院、浙医二院、省人民医院、台州医院等四家医院组成的四支医疗队赶往事故现场，开展医疗救援；卫生部也组织全国大城市的专家力量紧急赶赴温州支援。 24日11时10分，受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江率有关部门负责同志抵达温州，指导“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援、善后处理和事故调查工作，并宣布成立国务院事故调查组。在赶赴医院看望并亲切慰问了受伤人员时，他说，党和政府正在调集一切资源救治伤员，希望受伤人员配合治疗，早日康复。 全力抢救乘客生命是头等大事，温州市11家医院紧急行动，最强医疗力量全部投入其中。而市民爱心献血仍在继续，到24日17时，温州血站共采血926人次1476单位；调血入库红细胞947单位，血浆近14万毫升。 24日晚，由心理干预专家曹日芳主任医师带队的浙江省心理援助专家组6人已抵达温州。专家组成员分别来自省立同德医院、省疾控中心、杭州市第七人民医院，24日专家组的主要任务是培训当地相关人员，并将于25日一早全面开展心理援助工作。 24日18时左右，温州动车事故线路上剩余3节列车基本清理完毕。线路换枕、换轨等工作紧张进行。 24日19时，事故路段抢通完毕。 此时，温州市雷鸣电闪，大雨开始飘落，仿佛为逝者献上无尽哀思。（记者张旭东、齐中熙、张和平、朱立毅、张乐采写）
2011年07月25日 00:16	铁道部：将开展安全大检查 树立公众对铁路信心	23日，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  杭州7月24日电(记者 古其铮)甬温线特大事故新闻发布会于24日晚22点43分在浙江温州召开。铁道部新闻发言人王勇平在现场表示，铁路部门将开展层层安全大检查，以恢复民众对铁路运输的信心。 王勇平透露，就在此前的发布会现场，铁路部长盛光祖开展了全国铁路部电视电话会议，会议主要内容就是与铁路安全内容相关。 王勇平在发布会现场说，“出了这么大的事情，没有什么比安全更重要。”目前，铁路部的工作重心是层层开展安全大检查，尽快恢复公众对铁路的信心。我们将“全力以赴做好这项工作。” 王勇平表示，让公众失去对铁路的安全感，是“失责”。(完)
2011年07月25日 00:28	“7.23”动车追尾事故死亡35人 211人受伤	救援现场 救援现场  北京7月25日电 7月23日20时38分，甬温线北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。 据央视报道，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故，已造成35人死亡、211人受伤，死者中包括两名外籍人士。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 00:29	死里逃生乘客追问行李问题 铁道部回应称将尽力找回	  铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平向当时在事故列车上的记者致歉>>点击查看高清大图<< 发布会现场遭“围攻”>>点击查看高清大图<< 浙江在线温州7月24日讯(记者 徐晓 吴睍 施宇翔)7月24日晚10点43分，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会在温州举行。 中华人民共和国铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平在会上通报了事故最新伤亡人数，并接受了记者的提问。现场有一位记者是出事的D301动车上的乘客，在这次事故中死里逃生。他向铁道部新闻发言人提出如何妥善安置出事动车上的所有人员？旅客的行李如何才能取回？ 王勇平首先起身向那位记者鞠躬致歉，随后说对于在事故中受伤的旅客将尽力抢救和治疗，对于没有受伤的旅客，也将根据其合理的要求进行补偿。对于事故中的行李如何取回，王勇平表示行李的找回有一定难度，但将尽最大努力，尽快找回事故中的行李。
2011年07月25日 00:43	甬温线动车追尾事故致35人死亡192人受伤	7月23日20时50分，浙江温州永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故造成重大人员伤亡。图为事故现场。 中新社温州7月24日电(记者 江耘 李飞云)24日晚上10时43分，浙江省“7 23”甬温线特别重大铁路交通事故在温州举行了首次新闻发布会。铁道部新闻发言人王勇平发布最新伤亡数据：目前此次追尾事故共造成35人死亡，192人受伤，目前还有132人住院治疗。 此次新闻发布会是事故发生后，首次正式公开的新闻发布会。王勇平在发言前，首先询问现场记者是站着说还是坐着说。 王勇平在发布时表示，此次相撞的两列动车共有乘客1630人。事故造成了D301次动车第一到第三位车辆脱落坠落桥下，其中一列车厢悬空；D3115次动车第13到16位车辆脱轨。 事故造成了35人死亡，192人受伤。目前，受伤人员分布在11家医院救治。除部分轻微伤情人员自行出院外，目前还有132人住院治疗。 王勇平表示，铁路方面对事故遇难者表示沉痛的哀悼，并向遇难者、受伤人员以及滞留旅客表示道歉。 王勇平介绍，事故发生后，经过铁路和地方5000多名前线人员的救援，截至24日18时40分，现场起伏完毕。 对于这起事故所造成的危害，王勇平代表铁路方面表示，非常痛心。并强调，铁路部门将深刻吸取教训，坚决杜绝事故的再次发生。 王勇平表示，尽管此次事故对铁路形象造成影响，但是他强调，中国高铁是先进的，合格的。 事故发生后，目前动车黑匣子已经被找到。王勇平表示，黑匣子是动车运行的监控系统，对调查、分析事故原因，将提供原始数据。“目前我们正在对黑匣子进行调查和分析，一旦查明立即公布。” 据王勇平介绍，目前国务院就此事组织成立了事故调查组，铁道部会配合调查组进行调查，届时该谁责任，谁就负责。 之前铁路方面公布会在24日18时前争取抢通线路。王勇平对此作出解释，由于对事故现场工作的艰难性和复杂性估计不足，导致未能按时抢通线路。 不过，王勇平也表示，24日晚19时，甬温线路已经具备开通条件，但是之后由于天气恶化，从安全、保险角度考虑，尚未立即开通。 对于事故发生后的工作，王勇平表示，首先是救人，之后是抢通线路，再有时为滞留乘客寻找班次进行疏散，最后将会合理、合法、合情做好赔偿工作。(完)
2011年07月25日 00:44	铁道部为事故道歉　发言人称中国高铁是合格的	发布会结束后，铁道部新闻发言人被记者包围  温州7月25日电 (记者 项锐　沈玮)24日22点45分，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故发布会在温州水心饭店召开。发布会上，铁道部新闻发言人王勇平宣布“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故死亡人数35人，受伤192人。目前，仍有132人分布在温州11家医院住院治疗。事故原因，仍在进一步调查。 在现场，王勇平无法回答动车为什么会追尾，没有及时刹车的原因，但他表示，国务院已经成立事故调查组，具体原因会在日后公布。 但在事故原因还未查清之前，铁道部门却已对上海铁路局多位负责人进行了免职处理。王勇平称，无论最终的事故原因是什么，作为主管部门都负有责任。 今天下午，官方曾宣布车厢内已无生命迹象，要对车体进行拆解。但就在这条消息宣布不久， 报道，又有一名小孩被从车厢中搜救出来。王勇平称，这只能说是生命的奇迹。 至于对车体进行掩埋的原因，王勇平说，这不是铁道部的决定，自己也是在到达温州后，别人向其汇报时才得知，当时汇报人解释如此做的原因是，考虑到现场复杂的抢险环境，高架桥下就是泥塘，为了便于抢险，才不得不这么做。王勇平说，自己相信这个解释。 铁道部原先承诺，会在今晚6时抢通事故路段，但是直至目前，该线路仍未开通。王勇平说，因为对事故抢险的艰难性、复杂性考虑不足，才延缓开通，同时王勇平还说，其实在晚上7时已经具备开通条件，但今晚温州又出现雷雨天气，出于安全考虑，才迟迟不开通线路。 此前， 发布消息称，遇难人员中有2名外国籍人士，王勇平在新闻发布会上否认该说法。他说，只是受伤人员中有2名外籍人士，一名是美籍华人，另一名是俄罗斯人。他承诺赔偿标准不因国籍而不同。 在发生死35人，伤192人的重大铁路交通事故后，王勇平表示，自己仍对中国高铁有信心，他认为此次事故的出现是特殊原因造成的，认为中国高铁的技术是先进的、合格的。 据记者观察，发布会会场聚集了国内外33家媒体，110多名记者到场。境外媒体包括法新社、路透社、卡塔尔半岛电视台、日本每日新闻等均派记者参加。
2011年07月25日 00:53	铁道部向“7·23”重大事故受伤亡人员及家属致歉	 温州7月24日电 题：铁道部向“7·23”重大事故受伤亡人员及家属致歉并称高铁安全面临挑战 记者 齐中熙　朱立毅 中国铁道部新闻发言人王勇平24日在此间表示，代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。他称，目前，事故具体原因仍在调查分析之中。 王勇平承认，中国高铁运营实践的时间还比较短，面临许多新情况、新问题，高铁安全面临许多挑战。 王勇平24日晚在此间召开的“7·23”甬温线特别重大铁路事故新闻发布会上介绍了事故情况，并回答了记者提问。 7月23日20时38分，北京南开往福州的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉～温州南间K584＋300处，此处是瓯江大桥，与前行的杭州开往福州南D3115次动车组列车发生追尾事故。发生事故时D301次动车组列车共有旅客558人，D3115次动车组列车上共有旅客1072人。 在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。事故造成35人死亡、192人受伤。 王勇平说，事故发生后，铁道部立即启动应急预案，铁道部部长盛光祖等第一时间赶到调度指挥中心，制订了救援方案。 “这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，铁道部党组和全路广大干部职工非常痛心。这起事故，性质十分严重，在国内和国际造成严重负面影响，使铁路工作陷入了被动。对这起事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。”他说。 他宣布，铁道部党组研究决定：对甬温线“7·23”铁路特别重大交通事故上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受调查。 “中国高铁运营实践的时间还比较短，面临许多新情况、新问题，高铁安全面临许多挑战，全路必须把高铁安全作为重中之重，全面加强高铁安全管理工作。”王勇平说。 一是迅速整改高铁安全中存在的问题。对管内高铁的安全状况进行全面细致的梳理分析，逐项落实整改责任，限期加以解决，对于危及安全的隐患，要立即整改。 二是提升高铁运营安全保障水平。各专业都要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。发挥调度指挥龙头作用，加强组织协调和计划管理，提高调度员应急应变能力。严格落实动车组检修作业标准。 另外，各铁路局安排人员在工务调度防灾终端和工务段防灾终端前24小时值守，发现问题及时处理。提升动车组司机素质。加强司机操作培训，让司机熟悉多种运用车型，掌握故障处理办法。
2011年07月25日 00:53	王勇平： 将全面加强高铁安全管理工作	 温州7月24日电（记者 齐中熙、朱立毅）铁道部新闻发言人王勇平24日表示，代表铁道部对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。他称，目前事故具体原因仍在调查分析之中。 王勇平24日晚在此间召开的“7·23”甬温线特别重大铁路事故新闻发布会上介绍了事故情况，并回答了记者提问。 2011年7月23日20时38分，北京南开往福州的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉至温州南间K584＋300处，与前行的杭州开往福州南的D3115次动车组列车发生追尾事故。D301次动车组配属北京动车客车段，编组16辆，发生事故时列车共有旅客558人，福州机务段司机值乘，北京客运段担当客运乘务。D3115次动车组配属上海动车客车段，编组16辆，发生事故时列车上共有旅客1072人，福州机务段司机值乘，杭州客运段担当客运乘务。 在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。事故造成35人死亡、192人受伤。 王勇平说，事故发生后，铁道部立即启动应急预案，铁道部部长盛光祖和部党组其他同志第一时间赶到调度指挥中心，制定了救援方案。 “这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，铁道部党组和全路广大干部职工非常痛心。这起事故，性质十分严重，在国内和国际造成严重负面影响，使铁路工作陷入了被动。对这起事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。”他说。 王勇平说，铁道部党组研究决定，对甬温线“7·23”铁路特别重大交通事故上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受调查。 经全力救援，24日晚7时，甬温线具备通车条件。 王勇平说：“中国高铁运营实践的时间还比较短，面临许多新情况、新问题，高铁安全面临许多挑战，全路必须把高铁安全作为重中之重，全面加强高铁安全管理工作。” 一是迅速整改高铁安全中存在的问题。对管内高铁的安全状况进行全面细致的梳理分析，逐项落实整改责任，限期加以解决，对于危及安全的隐患，要立即整改。 二是提升高铁运营安全保障水平。要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。要发挥调度指挥龙头作用，加强组织协调和计划管理，提高调度员应急应变能力。严格落实动车组检修作业标准。 另外，各铁路局要安排人员在工务调度防灾终端和工务段防灾终端前24小时值守，发现问题及时处理。同时，提升动车组司机素质，加强司机操作培训，让司机熟悉多种运用车型，掌握故障处理办法。
2011年07月25日 01:11	铁道部发言人：外籍人士伤亡赔偿将和中国人一样	 温州7月25日电(记者 邵燕飞)甬温线特大事故新闻发布会24日晚于22点43分在浙江温州召开。 铁道部新闻发言人王勇平在会上通报了事故最新伤亡人数，并接受了记者的提问。当现场有记者提问外籍人士伤亡情况和中国伤亡人员如何赔偿时，王勇平表示，对于外籍人士的伤亡赔偿问题和中国人一样。 王勇平在发布会上表示，两名死亡外籍人士一个是美籍一个是俄罗斯，目前他还不知道其它外籍人士的具体受伤情况。对于外籍人士的伤亡赔偿问题和中国人一样。 王勇平还称，现在首要的是救人抢通线路，给滞留旅客寻找迅速回家的方式，合理合情合法做好赔偿工作。 记者从其他渠道获悉，23日发生在浙江温州境内的动车追尾事故，截至24日上午8时，共有5位外国人伤亡，其中2人死亡，2人重伤，1人情况不明。(完)
2011年07月25日 01:14	7·23甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会实录	发布会现场   铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平向当时在事故列车上的记者致歉   发布会现场  发布会现场遭“围攻” 22：41记者高颖田7·23甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会开始。 参加新闻发布会的铁道部负责人有：中华人民共和国铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平；温州市卫生局副局长、上海铁路局党委宣传部长。 22：46记者高颖田官方发布伤亡数字：7.23甬温线特别重大铁路交通事故共造成35人死亡，192人受伤。发生事故的两辆列车分别为D301次和D3115次。王勇平说，事故发生时，D301上共有乘客558人，D3115次，列车旅客1072人。受伤人员分布11家医院救治。除部分轻微伤情人员自行出院外，目前还有132人住院治疗。目前铁道部已加开两趟列车运送滞留旅客。 24日18：20分，事故现场救援初步结束，因现场暴雨高架桥尚未开通。 铁道部负责人发布会公开道歉。 铁道部党组决定，对发生“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，并进行调查。 22：46记者提问时间记者提出事故还在调查中，为什么要对领导进行处理？ 答：高铁产生的安全问题，领导负起首页责任。对于上海铁路局局长龙京等3人免职，为了让老百姓放心。 记者问：高铁车票都是实名制，为什么截止到今晚遇难者信息都没有公布？ 答：发布会前才最终确立遇难人数35人。将在明天公布遇难者的相关信息。 记者问：记者看到车体首先进行了掩埋，为什么不对车体移除而是要掩埋？ 答：车体没有掩埋。当时在现场抢险情况环境复杂，救援施展不便，而且还要处理车里，所以把车头埋在下面，便于抢险。 记者问：据说黑匣子已经找到，黑匣子调查结果有没有出来？ 答：黑匣子已经找到。黑匣子是列车运行的监控系统，它用于分析事故，提供原始数据。目前对黑匣子的数据调查正在进行中。 记者问：您之前接受记者提问：死亡人数是41人，您刚刚说死亡人数35人，那么哪一个死亡人数才是确切数字？ 答：死亡人数就是35个，不是40几个死亡人数。我在接受媒体采访时没有表达过死亡人数上升到41人的数据。35人是已经证实死亡人数的数字，不包括失踪人员。 记者问：救援行动已经初步结束，现场指挥部多次证实现场已经没有生命体征，为什么最后还会发现那个幸存的小女孩。 答：这是一个奇迹（全场哗然）。 记者问：你们已经在肢解车体，证明已经完美没有生命体征的存在，为什么还会找到幸存女孩？你们之前承认的逐步停止施救的措施是不是不得当？ 答：我无法回答。 记者问：高铁动车为什么有这么大的安全隐患？安全隐患到底出在哪个方面？ 答：我不能保证所有高铁动车没有隐患。 记者问：铁道部下午证实18点前会抢通道路，但是截止到下午18点道路没有抢通，这是为什么？ 答：事故艰难形复杂性想象不足，下午5点已经具备开通条件。后来暴雨，天气恶化，从安全风险考虑，没有立即开通。现在已经具备开通条件。 记者问：我是记者，也是四号车厢的乘客，高铁出了事故，我们作为乘客第一时间找谁？该怎么避免？ 答：我向你表示最大的歉意，你死里逃生，我很欣慰。同时我希望大家去医院看看，伤亡人数是确定的。至于行李问题，请大家给我们一点时间，我们尽快处理好行李认领问题。 记者问：我们想知道外籍人士伤亡情况？ 答：两个外籍一个是美籍一个是俄罗斯，我不知道外籍人士的受伤情况。对于外籍人士的伤亡赔偿问题和中国人一样。 记者问：中国伤亡人员如何赔偿？ 答：现在无法确定。现在首要的是救人抢通线路，给滞留旅客寻找迅速回家的方式，合理合情合法做好赔偿工作。 记者问：雷击是事故发生的主要原因吗？ 答：我现在无法回答事故发生的主要原因。 记者问：请温州市卫生部门介绍救治情况？ 答：温州市卫生局副局长现在开始介绍救治情况。受伤人数192人，14人死亡，危重12人，126人住院，出院52人。 昨晚10点到现在，温州有1700名市民献血。 23：17发布会结束。 记者仍旧留在现场不走继续追问。铁道部在23：17分宣布发布会结束，对于事故原因、安全隐患等重要问题还是没有进行正面回答。 记者仍现场追问铁道部负责人，现场发布会非常混乱。发言人无法离开现场，被记者团团围住，却始终不回答任何问题。 记者大呼：铁道部知道安全吗？！现场有记者受伤。
2011年07月25日 01:17	450亿铁路信号垄断市场争夺战	意外发生的动车追尾特大事故，不仅让上市公司辉煌科技(002296.SZ)的铁路信号微机监测系统陷入质疑，同时也折射出目前整个铁路信号系统领域的垄断与暴利。 意外发生的动车追尾特大事故，不仅让上市公司辉煌科技(002296.SZ)的铁路信号微机监测系统陷入质疑，同时也折射出目前整个铁路信号系统领域的垄断与暴利。 7月24日下午，接受《第一财经日报》记者采访的辉煌科技董事会秘书李新建表示，该公司已经派人前往温州，而铁道部相关人员，则已经抵达位于郑州的公司总部，对此次事故展开紧急调查。 但李新建拒绝承认辉煌科技与此次动车追尾事故有直接关系。“我们确实给温州火车南站提供了铁路信号微机监测系统，但D3115与D301列车上所用的信号系统设备并不是我们提供的。” 辉煌科技年报里的秘密 辉煌科技成立于2001年，于2009年9月在深圳A股上市。辉煌科技是高铁检测系统和防灾系统的垄断公司，其铁路信号微机监测系统、防灾系统和无线调车系统在高铁中都占据极高份额。 根据辉煌科技2010年年报，由其提供的铁路信号微机检测系统在整个行业拥有40%以上的市场占有率，平安证券分析师马先文甚至预计，该系统有望在2011年将份额提升至60%左右。 辉煌科技的招股说明书显示，其生产的铁路信号微机监测系统被广泛安装于国内的4000多家火车站，用于监测火车运行状况和火车运行环境（包括外部自然环境和铁路电气化、自动化设备运行情况），并以此为列车运行人员提供全面准确的系统实时监测。 遗憾的是，事故发生时，D3115距离温州南站仅剩下不到10分钟车程，但已经被安装的铁路信号微机监测系统仍未能阻止悲剧的发生，没有及时将D3115列车意外停滞的消息告知随后而来的D301列车。 辉煌科技所处的铁路信号通信产品行业，在1997年4月之后开始迎来更大的发展空间。彼时，随着列车速度的不断提高，铁路系统对现代化信息设备的需求量和依赖程度都在不断增加。 另据业内人士透露，目前国内能提供行车安全监控系统的厂商并不多，除辉煌科技外，其他厂家主要有铁道科学研究院通信信号研究所、卡斯柯信号有限公司以及北京世纪瑞尔技术股份有限公司等，上述四家公司占据了整个行业近50%的市场份额。 垄断难有新进入者 分析人士认为，造成上述垄断状况的原因，可能与目前铁道部实行的严格的准入制度有关，该制度的后果，直接造成目前整个铁路信号通信行业难以有新进入者。 “铁路部门对行业产品有着严格的要求。这种要求不仅体现在对生产企业的规模、经营实力等方面……还表现在对行业企业、行业产品进入国家铁路市场采取了严格的行政许可制度，并通过一些行业管理政策来调节行业产品的供应。” 辉煌科技在招股说明书中说，涉及铁路运输安全的产品需要经过繁琐的程序才能申请发放相关产品的生产企业认定证书，因此，行业新进入者的时间成本较高。 相对温和的竞争局面让包括辉煌科技在内的多家公司维持着相对较高的行业毛利率。由辉煌科技提供的2010年年报显示，其在2010年的行业整体毛利率高达51%，部分产品的毛利甚至高达63%以上。 而与辉煌科技同属铁路信号通信行业的世纪瑞尔（300150.SZ），虽然与辉煌科技在铁路综合视频监控领域、铁路防灾安全监控等多个领域存在竞争，但两家公司的2010年年报则显示，近三年来，两家公司的毛利率水平却比较接近且均保持平稳增长状态。 根据铁道部科学技术信息研究所预测，2008年至2012年铁路行车安全监控系统的建设投资规模继续快速增长，年复合增长率达到29.08%，整个“十一五”期间，铁道部针对铁路信号和通信系统的投资在450亿元左右。
2011年07月25日 01:46	动车追尾事故敲响铁路安全警钟 列车调度迟滞遭质疑	7月23日20时27分，网友s60发微博称：“狂风暴雨后的动车这是怎么了？爬得比蜗牛还慢……可别出啥事儿啊……”一语成谶，几分钟后，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。 7月23日晚8时38分，杭深线永嘉至温州南下岙隧道口附近，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。造成D301次列车第1至4位脱线并坠落高架桥，D3115次列车第15、16位脱线。截至7月24日晚间记者发稿时，该事故已造成35人遇难（包括两名外籍人士），192人受伤。这是一起特别重大的铁路交通事故。 事故发生不久，胡锦涛、温家宝、周永康、张德江等领导分别作出重要指示，第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。张德江副总理赶赴温州指挥救援。浙江省省长吕祖善连夜赶到事故现场，副省长、温州市委书记陈德荣，温州市长赵一德赶赴现场指挥救援工作。铁道部部长盛光祖等第一时间赶到调度指挥中心，制定救援方案，组织救援工作。 铁道部党组24日决定，对发生“7?23”甬温线特别重大铁路交通事故的上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，并进行调查。据悉，龙京就任上海铁路局局长还不到一年。 多方力量展开驰援 事故发生后，从事故现场附近的居民、外来务工者到消防、武警官兵、医务工作者等开展了一场生死大营救。 消防和武警以及广大救援队伍未到时，住在动车高架桥附近的村民，已有不少人从四面赶来一起自发参与了抢救。 村民们从车厢中救出了许多乘客。由于事发前停电，他们只能依靠手电筒光亮搜寻伤员。家住黄龙住宅区的张福森是第一批赶到现场的当地居民。当时，救护车还没有到，他用自己的小车把伤员直接送到温州市二医院。还有一位温州市民也用自己的车将6位伤员直送温二医抢救。 据张福森介绍，许多温州市民加入了抢救受伤乘客行列。他们有的抬担架，有的用私家车运送伤员。由于运送伤员的担架，一位市民爬上电线杆，拆下广告牌做了临时担架。 温州市各医院都加入抢救伤员的行动中。来自浙一、浙二、省人医、台州医院等医院的四支医疗队紧急赶往温州。为了抢救伤员，浙江省卫生厅紧急征调全省血液库存，不少温州市民得知消息后自发赶到血液中心鲜血，鲜血队伍排起了长队。 温州当地的网络随即开始动态发布事故中寻亲消息：姑妈一家在动车上，刚打来电话报平安，可现在联系不上……12岁，白色体恤，下身牛仔裤1.5米，短发，皮肤较白。事发时身处3号车厢，11号座位。有知情者请联系…… 在事故救援现场，第一时间赶到的公安特勤队员，一边维持秩序，一边投入了紧张的救援工作中。直到24日凌晨，还在搜寻幸存者中。 列车调度为何迟滞 同所有的事故一样，伤员救治还在进行中，官方对事故原因的调查刚开始，媒体、网络和民众对事故原因和责任的质疑、追问已汹涌而至。有媒体记者在微博上发问：“雷电天气引发一动车停电，导致追尾，为什么不能及时通知后面动车，避免追尾呢？手机也没电了吗？” 有网友对官方给出的初步调查事故原因表示怀疑：“调度在干啥？设施坏了，还有手机呢，乘客都能发微博。” 网友的质问或许并不严谨，而来自“铁道论坛”的众多业内人士有着较为专业的分析。 “轨道电路呢？调度难逃干系！什么时候变成信号释放了？一般的列车都是压上轨道电路，根据轨道电路的不同来确定相对应的信号。这个理由，让人比较郁闷。” “行调不放D301根本进不了区间，行调不知道前面有车临停吗？……列车压在钢轨上轨道电路就红，为什么要释放信号，就算雷击打坏了，铁路的设计理念是：故障导向安全。请问如何释放？……1个信号区间误判，机车移频信号应能接收前方4个分区信息……我为我们铁路出现这样低级的错误而羞耻。” 据了解，D3115属上海铁路局，D301属北京铁路局。目前中国动车班次较密，一条铁轨上，车间距离为10分钟路程。公开资料显示，2007年铁道部就公开表示，已研发出动车防追尾系统。这套由我国自主研发的自动闭塞系统，可将高速运行的两列动车组的间隔时间控制在5分钟，即可控制同一条铁路上多列动车组安全间隔时间，信息通过钢轨传送到动车组的车载系统，防止列车追尾事故的发生。 大工程综合征？ 在民间和学界，对于大工程大投资，质疑和审视从未间断。 7月20日，沪宁高铁不明原因停电半小时，车内空调、照明全断。在此之前，开通不过半个月的京沪高铁由于接触网故障、电线接触不良等原因，5天6次故障，创下高铁停运最高纪录。 发改委投资研究所所长张汉亚对媒体表示，高铁建设太快、赶工严重，潜在的问题很多。而“综合征”集中爆发并不是无迹可循。铁道系统一位工作人员表示，京沪高铁工期计划5年，实际两年半就完工了。除了武广高铁是按时竣工以外，其他高铁基本都是提前完工。 高铁提前完工，和“跨越式发展”息息相关。官方资料显示，2011年年初，全国铁路工作会议公布“十二五”铁路规划，这个计划在2015年完成的目标，与《中长期铁路网规划》中2020年计划达到的目标完全一致，规划被整整提前5年。 盛光祖接任铁道部部长后，虽然对跨越式发展有了很大调整，但对于一个涉及面甚广的大工程而言，有些根源已很难根除，7月初京沪高铁接连停运和“7?23”甬温线特别重大铁路交通事故显示的只是冰山一角。
2011年07月25日 02:21	武警官兵全天候守护动车命脉 提高旅客出行安全感	中新社莆田7月24日电 （詹托荣　吴志）截至记者24日发稿时，在23日晚于浙江温州永嘉至温州南间，发生的动车追尾脱轨坠落桥事故，已造成35人死亡、192人受伤。 惨剧的发生，让铁路部门再次拉紧高铁安全运行的那根弦。南昌铁路局24日表示，从即日，该局将组织专门力量对管内温福、福厦及昌九城际三条高铁线的防雷防台风系统，信号、通信及动车车辆设备进行一次全面大检查，确保设施设备作用良好。 “我们把晒黑的肤色称为‘动车色’，谁巡逻多久，全都清楚地写在脸上了。”当天，武警福建莆田涵江边防大队三江口边防派出所警官种天时，带队在对辖区内的“和谐号”动车隧道、桥梁、拐道等高危重点地带，分3班倒全天候值勤巡逻，以提高乘车旅客出行安全感。 据武警莆田涵江边防大队陈志武大队长介绍，自去年“和谐号”动车在福建地区开通后，该边防大队强化了对辖区内的铁道沿线治安监护，特别是动车线路上进行修整作业时，及时跟进，督促施工单位及时清理施工材料。 由于辖区沿线开通的是最新式动车组，好奇的周边民众总想翻进栅栏近距离观看。对此，警莆田涵江边防大队分片包干，设立片警责任区，定期到沿线乡镇、集贸市场、田间地头、中小学校等场所，采取群众易接受、影响面广的宣传方法，对沿线群众、中小学生及村民进行护路防伤的安全宣传教育。 此外，该大队还在地方政府的支持下，投入120多万元人民币，组建当地最大的应急处突小分队，确保突发事件下的快速出警处置能力。（完）
2011年07月25日 02:22	厦航增航班疏散因温州动车追尾事故滞留旅客	中新社厦门7月24日电 (杨伏山 邱大朋)温州动车追尾事故导致福建省内往上海方向的火车运行受到严重影响，大量旅客滞留。为尽快疏散滞留旅客，厦航24日、25日分别增加两个加班航班，从厦门、福州飞往上海。 据厦航公司24日介绍，新增的4个航班，具体航班信息为：7月24日，MF8593厦门-上海虹桥，20:10起飞；MF8595福州-上海虹桥，20:15起飞。7月25日，MF8505厦门-上海虹桥，20:20起飞；MF8589福州-上海虹桥，20:10起飞。 23日晚温州动车追尾事故发生，厦航在了解到福建省内的火车运行受到严重影响后，厦航总经理车尚轮立即召开电话会议，要求相关部门与厦门、福州火车站全力配合，尽最大努力疏散旅客，做好增飞上海、杭州方向航班的准备。 24日上午，厦门、福州两地滞留旅客不断增加，加上正值航空运输的旺季，原本飞往上海的航班客座率都很高，所能提供的座位完全无法满足旅客的需求。厦航立即着手申请加班计划，获得民航华东管理局的迅速批复，24日、25日各增加两个飞往上海的航班。 厦航方面表示，对于救援此次事故的医疗用品和医护人员等，厦航将提供免费运输。(完)
2011年07月25日 02:26	温州市卫生局：1700名市民自愿献血 救援及时有效	 温州7月24日电(记者 赵晔娇)24日晚上22点43分，7.23甬温线特别重大铁路交通事故的新闻发布会在浙江温州召开。温州市卫生局副局长程锦国说，从23日晚上10点多至今，已有1700名市民撂起衣袖献出血液。救援非常有效及时。 事故发生后，大量需要救助的伤者使得温州当地的血库告急。通过微博、广播，急需献血的消息很快地传播。 在凌晨，温州中心血站里已经汇聚了200-300名前来献血的市民，人潮还在源源不断地涌入。 经过连夜调度和踊跃献血，温州储备血量已经是远远大于了救援的需求，救援用血已经得到了完全的保障。目前浙江各血站继续全力以赴加大采供血力度，进一步保障库存平稳。(完)
2011年07月25日 02:32	动车追尾事故四疑问待解 2岁女童被困达20小时获救	两岁半的儿童项炜伊在事故发生20小时之后，被救援人员救出。新华社发 23日晚上，两列绝对不该有交集的动车在温州市鹿城区发生剧烈追尾。事故发生后，消防战士、医护人员、交通警察、铁路工程人员、通信工程人员、刚刚逃生的乘客，在桥下乘凉的居民，在温州旅游的游客，出租车司机，外国游客……成千上万素不相识的人从四面八方汇拢来，通宵达旦不知疲倦的付出只有一个目的：生命，为了营救最宝贵的生命！ 沿线村民 最早抢救伤员 两车相撞火花飞溅 两车追尾并坠桥的地方，位于温州市鹿城区下岙村东北方，村民加上附近鞋业加工厂的工人，有近万人，谁也想不到，正在桥下乘凉、散步的老百姓成了救援的第一批力量。 “当时电闪雷鸣，雷雨交加，我刚好站在四楼，看到前面的动车停了一会儿，缓慢往前开动，刚开了一分钟，后面竟然又来了一辆动车，我看着它不停地变换远近灯光提醒前车，同时慢慢减速，但是还是来不及，只看动车相撞的火花像无数道闪电，眼睁睁地看着后面的车撞了上去。”鼎立峰鞋材厂阮长霄说。 受伤孕妇最先抬出 阮长霄马上冲了上去，很快，数千村民从四面八方涌上现场，分散到各个车厢救人。“到处在喊救命，有的人身子被压，有的腿被压。”村民张则文说，我一进车厢，就发现一个孕妇被很多东西压着，一条腿骨折，不能动。张则文和另外两村民小心翼翼地把她抬出来，刚抬到平地上，一辆路边的面包车拉起他们就走。 消防队员 救人就像攀岩 车厢扶手成救援通道 事发后，温州22个中队560名消防官兵、51台消防车和重型起吊车辆赶赴现场救援，与此同时，120急救、公安、武警、铁道部调派的大型工程机械等一切可以调集的社会力量集体奔赴到场。 由于出事车组位于高架桥上，消防人员携带小型救援设备，通过架设消防梯到车厢内施救，还有的干脆搭起人墙进到车厢。困难最大的是像蜡烛一样竖在地上的那节车厢，内部呼救声连连，还有“咔嚓、咔嚓”的声音，这是车厢里不断掉落的碎玻璃声。三名消防官兵携带救援包进入车厢，通过原走道扶手向上攀爬，这个时候原本平坦的车厢变成了峭壁，特别是撞击后的车厢，内部结构也变形了，“这样救人，看起来像攀岩，其实就是在刀尖上跳舞啊。”指导员陈贵说。 多名官兵脱水昏迷 到达第5排时，消防官兵看到有人抱着坐椅瑟瑟发抖。但是要把这名乘客接出来，就像在悬崖峭壁上救人。陈贵带着安全绳上去，另外两名同志在两边保护。经过耐心安慰，等这名乘客情绪安定后，利用坐膝悬垂装置将他慢慢放下，将他成功解救。由于强度太大，加上车厢内闷热，陆续有多名官兵脱水昏迷，被送到医院抢救。 幸运幼童 半截车厢中获救 昨天17点40分左右，搜救人员在对高架上的半节车厢进行搜救时，发现一名生还的女童。孩子叫项炜伊，今年只有两岁半，温州人。医生介绍，她的左下肢受损比较严重。目前，孩子已基本脱离生命危险。但孩子的父母还是没有消息。 综合新华社、中央电视台 火车脱轨四大释疑 高科技含量很高的动车脱轨，引发公众不少疑问。昨晚，央视财经频道第一时间也提出三个疑问。一，为什么雷电会导致停驶？二，为什么会追尾，电子信号系统应该有备用。三是为什么时刻表上后到的火车被应该先到的车追尾了，调度出了什么问题。 就此请列车技术专家释疑。 释疑一：为何后车没有自动停车？ 从事故现场可以看出，D301次列车是在高速行驶的状态下追尾前车的。“这说明事发时D301次列车的ATP（列车自动保护系统）和LKJ（列车运行监控记录装置）在前方有车的情况下一直显示绿灯。” 据介绍，目前国内的动车组列车都有紧急制动装置。动车组通常采用“自动闭塞法”行车，列车与列车之间有自动闭塞区间，区间距离在10公里以上。如果前方列车停在线路上，后方列车会收到提示减速（黄色）的信号，如果没减速，列车会自动进入红色信号区间，列车自动控制系统启动，列车会自动停车。而此次事故中，D301次列车并没停车。 释疑二：D301为何在D3115后面？ 按照列车时刻表显示，D301次到达台州的时间为19:00，发车时间为19:02；D3115次到达台州的时间为19:12，发车时间为19:13。也就是说，在台州至温州南段，应该是D301次列车在前，D3115次列车在后。但现实情况却截然相反。专家表示，即使D301晚点，为保证其他列车准点到达，D3115次跑到了前面，说明列车收到了调度室发出的信号，同时，调度室也应该能清楚看到两车在线路上的状态。 释疑三：避雷装置为何没起作用？ 据铁道部介绍，杭深铁路事故中，造成前车D3115停运的原因是受到雷击导致的，很多网友疑问，“是动车没有避雷系统，还是避雷装置没有起作用？” 对此，记者采访了中国北车集团专家。专家称，包括动车组列车、铁路信号系统，都是有避雷装置的。 但他也表示，受雷电强度的影响，有避雷装置也并不是说就没有遭受雷击的可能。尤其在强雷电天气中，会产生瞬时强大的电流，并带来一个强大的磁场。受磁场感应，动车的电路系统中会产生过大的电流，从而导致电路系统的损坏，动车无法正常运转。 释疑四：现场挖坑是为吊车进场 昨天，有网友发现“7·23”事故现场有挖土机挖了几个大坑，不少人以为要掩埋拆卸的车厢。 现场清理工作的中铁三局人士则表示，挖坑不是为了掩埋车厢，而是在为接下来进行的吊卸做准备。将车厢吊下桥需用300吨的大吊车，吊车进场先得腾空间。 晨报记者 陈琳 提醒 紧急时敲车窗边角 事故中有乘客反映，安全锤无法砸开玻璃窗。当遇到紧急事故时，如何使用安全锤？交通专家表示，钢化玻璃的中间部分是最坚固的，四角和边缘最薄弱，尤其是上方边缘最中间的地方。手持救生锤，以90度方向锤敲玻璃，一旦玻璃出现裂缝，多敲几下即可砸碎。没有救生锤，可用高跟鞋的鞋跟尖锐部分或其他尖锐坚固的物品。晨报记者 陈琳 理赔 无商业险最高也可索赔17.2万 晨报讯 （记者 孙雨） 动车追尾事故发生后，各大保险公司都展开了排查、理赔工作。而据记者了解，就算旅客自身并未购买商业保险，最高也可向铁路运输企业索赔最高不超过17.2万元的费用。 事发后，各大保险公司都开通了绿色理赔通道，截至昨日下午5点，太保宣布共有11名客户出险。平安保险确认一名客户遇难——D301次司机潘一恒。 除此之外，据中央财经大学保险系主任郝演苏介绍，即便旅客在出险时未购入任何商业保险，但仍可索赔不超过17.2万元的赔偿。根据1992年我国颁布的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》，规定所有铁路旅客，不论座席等次、全票、半票、免票，都有保额2万元的保险，保险费包含在火车票价内。 而2007年9月1日起施行的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，规定铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡负有限额为15万元的赔偿责任，对行李损失的赔偿责任限额为2000元。合计为17.2万元。
2011年07月25日 02:33	铁道部要求采取措施迅速稳定铁路运输安全局面	今天21时，铁道部召开全路运输安全紧急电视电话会议。铁道部党组书记、部长盛光祖在温州传达贯彻党中央、国务院领导同志对“7 23”甬温线列车追尾事故的重要指示精神，通报事故概况，动员全路坚决贯彻落实中央领导同志的重要指示精神，认真吸取事故教训，迅速行动，振奋精神，采取坚决有力措施，认真开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，迅速稳定运输安全局面。 铁道部党组成员、副部长胡亚东（温州）主持会议。铁道部党组成员、副部长彭开宙、陆东福，卢春房（温州），王志国；部党组成员、纪委书记安立敏；部党组成员、全国铁路总工会主席何玉华（温州）；铁道部原副部长、京沪高速铁路建设领导小组办公室副主任蔡庆华参加会议。 2011年7月23日20时30分，北京南开往福州的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉～温州南间，与前行的杭州开往福州南D3115次动车组列车发生追尾事故。在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。事故已造成36人死亡、192人受伤。目前，事故具体原因正在调查分析之中。 事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志、张德江副总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 今天上午，受胡锦涛总书记、温家宝总理的委派，张德江副总理率国家有关部门负责同志赶赴现场，指导事故救援、善后处理和事故调查工作。张德江副总理到达温州后，随即赶赴温州市第三人民医院，看望并亲切慰问了受伤人员。他要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员，千方百计减少因伤死亡，千方百计减少因伤致残。张德江副总理对参与救援的广大医务人员表示感谢，对浙江省、温州市的工作表示肯定，对铁路部门的救援工作给予肯定。 事故发生后，铁道部立即启动应急预案。盛光祖和铁道部党组其他同志第一时间赶到调度指挥中心，制定救援方案。盛光祖、胡亚东、卢春房、何玉华带领有关司局负责同志迅速赶赴事故现场组织救援工作，对救援作出部署：一是立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；二是协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；三是对滞留旅客搞好服务和转运工作；四是对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。彭开宙、陆东福、王志国、安立敏同志在部组织协调做好其他工作。 事故发生后，铁道部紧急与浙江省沟通联系，请求地方政府组织力量，对事故救援、伤员救治等工作给予全力支援。浙江省委、省政府高度重视，省委书记赵洪祝同志从国外打来电话，对事故救援提出要求，省长吕祖善等领导同志立即赶赴现场指挥救援；温州市等地方党委、政府和公安、武警、消防、医疗卫生等部门立即投入救援，当地广大人民群众积极参与事故救援，有力地支持了救援工作。 事故发生后，甬温铁路沿线车务、工务、电务、供电等单位干部职工立即组织抢救伤员和事故救援。上海铁路局主要领导立即赶赴现场，组织事故救援工作。在抢救伤员的同时，对滞留旅客组织服务和转运工作，将事故列车的旅客迅速转运到温州南站。 盛光祖在讲话中代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。 盛光祖说，这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，部党组以及我本人和全路广大干部职工非常痛心。对这起事故，我们要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。 盛光祖指出，目前，摆在全路党政工团各级组织和广大干部职工面前的首要任务，就是要坚决贯彻落实中央领导的重要指示精神，深刻吸取事故教训，迅速行动，振奋精神，认真开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，迅速稳定运输安全局面，并提出以下5项要求： 第一，各级干部迅速深入运输一线实行安全包保。各级干部要把迅速稳定安全局面作为当前最重要的任务，深入到运输一线和安全生产的重点部位，对安全工作进行全方位的包保。包保干部要面对面地向职工传达中央领导同志的重要指示，讲清“7·23”事故的深刻教训，紧密结合本单位安全生产存在的问题，组织职工反思查找问题根源，吸取事故教训，引导广大职工认清安全生产的极端重要性，认清当前铁路安全生产的严峻形势，强化安全是铁路运输生命线的意识，切实增强确保安全的责任感、紧迫感。在包保中，要实行严格管理、严格要求，尤其要严格两纪管理，同时要加强思想引导工作，增强广大职工遵章守纪的自觉性。 第二，全面开展安全生产大检查。从现在开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，迅速稳定安全生产局面。一是突出重点。以高铁安全和客车安全为重点，采取拉网式检查的方法，全面排查问题，制定针对性的措施逐项整改。要集中力量对行车设备进行全面检查，对职工两纪情况进行全面检查，对规章制度落实中存在的问题进行全面检查。全路必须坚持严格管理，严肃纪律，严格执行各项规章制度，扎扎实实抓好各项规定的落实。要树立起运输安全管理集中统一指挥的绝对权威，铁道部布置的工作要求，铁路局必须抓好落实。各单位、各部门要抓紧健全安全管理的规章制度，狠抓规章制度的落实。二是加强组织领导。各部门、各单位要制定安全大检查的工作方案，明确检查项目和内容，明确责任分工，严格责任落实。 第三，突出抓好高铁安全。一是迅速整改高铁安全中存在的问题。当前，要把高铁设备整治作为重点，对设备的惯性故障，要组织开展技术攻关，彻底解决问题。二是提升高铁运营安全保障水平。各专业都要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。要发挥调度指挥龙头作用，严格落实动车组检修作业标准，加强接触网设备检查整治力度，尽快克服动车组发生的故障，加强线桥设备检查，加强沉降地段沉降观测和防灾系统检修，提升动车组司机素质，维护良好的治安秩序。 第四，加强非正常行车组织。各铁路局要高度重视非正常情况下的行车组织，严格执行非正常行车管理的有关规定，非正常情况的处置一定要牢固树立安全第一的观念。一旦出现问题，首先要迅速查明故障处所、故障原因、影响行车情况，有针对性地采取对策措施。要进一步完善各类应急预案，提高预案质量，规范预警预案发布和启动程序，加强职工对各类应急预案的培训学习和实作演练，努力提高职工的应急处理能力。 第五，抓好季节性安全工作。一要落实防洪安全措施，把住严防死守、应急处置两个关键，努力消灭列车尤其是旅客列车的水害事故，最大限度地减少水害断道。对于前期抢险消耗的物资储备，要抓紧补足补齐。要切实落实好防洪重点处所的看护制度，落实好汛期行车各项措施。一旦发生水害断道，铁路局主管领导要立即赶赴现场组织救援抢险，调度部门要根据水害抢险情况及时调整运输方案，组织列车折返、迂回或停运，并做好对滞留旅客的解释和服务工作。二要严格落实防火防爆措施，加强站车“五道防线”控制，较大客运站特别是高铁车站要严格执行全覆盖安检制度，坚决将危险品堵在站外车下，严格落实防火防爆措施，消除安全隐患。三要严格落实防胀措施，要加强线路巡查和添乘检查，特别对新路基、曲线、堤堑结合部等薄弱部位要安排人员重点巡检，石砟不足地段要及时补充。四要落实防雷防风措施。电务部门要全面做好防雷工作，对机械室防雷设备进行一次普查、测试，及时更换不合格的防雷器件，发现地线阻值超标的，要立即解决。 盛光祖强调，安全责任大如天，安全工作压倒一切，要把客运安全尤其是高铁安全摆在重中之重的位置，要切实查找和整改存在的安全问题，要把这四句话落实再落实。“7·23”事故教训极为惨痛，我们一方面要深刻吸取教训，深入进行检查反思，另一方面，要振奋精神，从挫折中奋起，下定决心，集中力量，检查整改存在的安全隐患和问题，以高铁安全为重点，把安全制度、措施办法落实到位，迅速稳定运输安全局面，做好铁路各方面工作，不辜负党中央、国务院和广大人民群众的期望。 为体现铁路系统对安全生产的高度负责精神，铁道部党组研究决定：对发生甬温线“7·23”铁路特别重大交通事故的上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受与事故相关的调查。 铁道部总调度长安路生、总经济师余邦利、总工程师何华武、总规划师郑健，部政治部副主任齐文超、阴成仁、宋刚、吴利民，部纪委副书记邱发义、杨沫，部副总工程师安国栋，铁总副主席张岩、郭润英等参加会议。
2011年07月25日 02:47	温州动车追尾致机票火爆 上海铁路局长书记被免	动车车头经过巨大撞击后严重变形。 昨天18点左右，最后一节车厢被吊下，事故清场工作进入尾声。 23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落。最新数据统计，事故造成35人死亡，192人受伤，还有132人住院治疗。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理当即作出重要指示，要求各有关部门和地方务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康等中央领导同志也作出重要批示。 统计 132人仍住院治疗 昨天22时，铁道部计划在温州水心饭店召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会，公布最新伤亡数据以及初步调查原因。发布会原定于22点开始，会场聚集了国内外33家媒体，110多名记者到场。但随后发布会一拖再拖，直到22点40左右召开。 铁道部新闻发言人王勇平介绍，最新数据统计，事故造成35人死亡（遇难者中有10名女性，有外国籍人士2人）192人受伤，伤者收治在11家医院，除部分轻伤人员自行出院外，还有132人住院治疗。 王勇平说，铁路方面对事故遇难者表示沉痛的哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。 声音 王勇平：仍对高铁有信心 据王勇平介绍，事发线路于24日18点20分抢通，但由于暴雨，暂时延迟通车。甬温线今晚7点已具备开通条件。 初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况正在进一步调查分析之中。 对这次事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故再次发生。 王勇平说，事故发生后第一位的工作是抢救伤员，恢复线路的开通以及对滞留旅客的转运和服务工作。“至于赔偿工作，虽然目前还没有立即启动，但我们肯定会按照既定的规章要求，认真地让旅客满意地做好这方面的工作。” 据了解，昨天凌晨5时，D301次的“黑匣子”被找到。” 记者了解到，发生事故的两列车，前车D3115次是川崎重工-南车四方生产的CRH2型，后车D301次是庞巴迪-南车四方的CRH1型，均属于比较成熟的仿制型。 在新闻发布会上，王勇平向记者表示，中国的高铁技术是先进的，我们仍对中国高铁有信心。 处分 上海铁路局三人免职 铁道部党组24日决定，对发生“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的上海铁路局党委书记李嘉、局长龙京、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，并进行调查。 晨报记者 陈琳 逝者 事故司机被闸把穿胸 铁道部昨天通报，甬温线事故中，值乘D301次动车组的福州机务段动车司机潘一恒，在发生险情时及时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至生命的最后一刻。 武警从已经严重变形的司机室将潘一恒救出时，他已经牺牲，胸口被闸把穿透。 潘一恒，1973年出生，1993年8月从广州铁路机械学校毕业后分配到福州机务段，一直从事机车乘务工作。2008年5月，为迎接温福线动车组开通运营，他报考动车组司机，2009年6月份取得动车组驾驶证。2009年10月份走上动车组司机岗位。据统计，到发生事故牺牲前，他安全驾驶动车238262公里，从事机车乘务工作18年从未发生任何行车事故。 晨报记者 陈琳 传媒大学两学生遇难 在温州动车追尾事故中，中国传媒大学一男一女两名学生因伤势过重，不幸遇难。昨日，中国传媒大学学生纷纷发文悼念这两名校友，祝福他们一路走好。 “这些资料再也没法更新了。”昨日，一位姓王的同学不胜悲痛地在人人网发悼念文章《朱平，在天堂也一样要笑要拍照好吗》，遇难女生朱平是该校动画学院数字艺术系2010级学生，温州人。这位同学回忆，女孩儿朱平平时总喜欢背着相机，在学校活动现场录视频、采新闻。 “你的阳光乐观我们永远不会忘记。海天，一路走好。”昨日，遇难男生陆海天的同学制作了一段长达5分钟的感人短片，由陆海天学习、工作时的照片串联而成。这名戴眼镜的男孩儿有着极好的人缘，同学对他的评价是“体育部副部长，热爱篮球，喜欢摄影，成绩优秀，是个男子汉。我们以你为荣！”记者了解到，他所在的信息工程学院学生会准备为他办一个简单的追悼会。 晨报记者 张璐 追踪 尚无北京游客伤亡 晨报讯（记者 吴亭）动车相撞事故发生后，本市旅游委启动应急预案，专人负责，要求所有旅行社立即上报相关情况。截至记者发稿时止，没有北京旅行社组织的旅游团在相撞动车上的报告。市旅游委表示，将继续密切关注相关事态进展情况。 记者从京城旅行社了解到，北京至福州、厦门武夷山的旅游尚未受到此事故影响。北京春秋国旅总经理杨洋介绍，福州不是主要的旅游目的地，而且如果旅行社要乘坐火车进福州的话，也大多选择K45次，因为这比动车组的票价便宜。此外，还有不少旅游团选择乘坐飞机进入福州或者厦门。 58个动车车次停运 晨报讯（记者 陈琳）昨天早上7点50分，北京铁路部门启用了备用车，D301次列车准点从北京南站发车。但事故造成福州至北京南的D302次列车停运，没有车辆回到北京。 受事故影响，7月24日铁路部门停运列车58列。凡是因事故原因需要退车票的旅客，铁路部门一律原价退票，不收20%的退票费。 昨天下午，记者从上海铁路部门获悉，经过紧张抢修，杭州开往福州南方向的D3115次列车在当天下午16点36分正点发车，整条路线已恢复通行。此外D301次也已恢复通行。 因铁路事故，24日杭州站开往厦门、福州南等方向的5趟动车停运，杭州南站有16趟动车停运。此外，上海到温州方向的所有动车从昨天起5天内停运，厦门车站出省动车全部停运。 杭州机票销售火爆 晨报讯（记者 吴亭）受温州动车事故影响，本来就票源紧张的航空暑运更加紧俏，昨天上午开始，杭州飞往福州、厦门等地的机票出现了热卖，昨日、今日两天前往福州的机票已经全部售罄，前往厦门的也只剩下几张头等舱的全价票。此外，杭州飞往晋江的机票昨日全部售罄，只剩今天晚上的部分经济舱座位票。而往年同期从杭州飞往厦门、福州的机票可以打7折。
2011年07月25日 02:58	铁路信号监测系统供应商辉煌科技宣布将回应各方质疑	高铁追尾事故把辉煌科技推上风口浪尖，在受到多方质疑的情况下，辉煌科技董事长李海鹰表示，将于7月25日披露文件提交给深圳证券交易所，披露与本次事故有关的产品信息及相关情况。 本次温州动车脱轨事故，普遍认为的原因是雷击导致D3115次动车信号监测系统失效。中小板上市公司辉煌科技系铁道部指定企业，铁路信号监测系统和防灾安全系统的主承包商，铁路信号检测系统提供商。铁路信息通讯产品有严格的准入制度。在铁道部规定的8项认证中，辉煌科技持有6项，是行业中认证书最多，产品门类最齐全的公司。 李海鹰声明，在事故调查结果公布前，不能判定是信号问题导致动车脱轨。 同时，李海鹰称，铁道部规定，凡涉及到铁路信息通讯产品的供应，只有拿到铁道部授予的许可证才有资格参与供应。铁道部指定了一批企业提供许可证，辉煌科技就是其中之一。公司已经撰写了专门的披露文件，明早会报给证交所，向投资者披露与本次事故有关的产品信息及相关情况。
2011年07月25日 03:04	中国高铁隐秘产业链调查：32家上市公司浮出水面	一场事故，让中国高铁踏入一场巨大的噩梦之中。 7月23日晚间杭深线永嘉至温州南间，两列列车发生追尾事件，造成了巨大的人员、财产损失，也引起所有人对高铁安全问题的拷问。 我们相信这是一个系统性的问题，高铁产业链中的上市公司无法逃脱干系。在中国高铁这个庞大的产业链中，这是最详尽的上市公司名单，我们追寻最有价值的真相。 庞大产业链 2010年我国铁路投资达到史无前例的8426亿元，庞大的投资也催生了股市上蔚为可观的高铁板块。 4月22日修订后的“十二五”高铁规划则把2015年的高铁目标“十二五”期间新线投产总规模控制在3万公里以内，安排基建投资2.8万亿元，到2015年全国快速铁路4.5万公里左右。 如此庞大的投资，虽然不及前铁道部部长刘志军规划的在3.5万亿，但也足以催生出一条庞大的产业链。 据21世纪网记者调查的情况来看，实际参与到中国高铁链条中的有32家上市公司。 其中，中国北车和中国南车负责的是动车组和城轨地铁车辆；工程承包商中国中铁、中国铁建，动车组和配件生产商晋亿实业、太原重工、马钢股份等，信息技术系统供应商辉煌科技、新北洋、世纪瑞尔等。此外，还有奥克股份、东方雨虹、中鼎股份等上市公司。 新公司不断涌现 而除了这些，一些本来名不见经传的公司也被发现参与到高铁建设中来。 比如今年5月份刚刚上市的佳讯飞鸿（300213.SZ)为这条线路提供了“MDS多媒体指挥调度系统”。 根据佳讯飞鸿官方网站的消息，铁路数字调度通信系统，是铁路行车调度指挥和信息联络的重要通信设备，直接关系到铁路运输生产的安全和效能。可以彻底实现铁路调度、车站站场通信数字化，适应铁路通信的未来发展趋势。 而全国18个路局，共计使用佳讯公司的设备达到数千套，在铁路调度市场占有较大份额，成为铁路调度设备最大的供应商。如京广线、温福客专、甬台温客专等线路。 同时，今创安达虽不是上市公司，但是也在这次事故中被挖掘出来。本次事故发生地温福线的防灾系统主要为今创安达提供。 该公司在官方网站披露：“2009年7月，我们承接温福线防灾安全监控系统集成任务，我们仅用两个月的时间，完成该线的防灾安全监控系统集成工作，与正线’四电’设备同时在2009年十月投入使用。” 中国高铁产业链部分相关上市公司名单 代码 名称 业务范围 601299.SH 中国北车 动车组、城轨地铁车辆 601766.SH 中国南车 动车组、城轨地铁车辆 601186.SH 中国铁建 轨道系列化产品的生产制造 601390.SH 中国中铁 铁路铺轨工程 600820.SH 隧道股份 高铁隧道施工 600528.SH 中铁二局 桥梁施工、地下工程施工和轨道施工 601002.SH 晋亿实业 高铁紧固扣件 600458.SH 时代新材 桥梁橡胶支座、减震降噪弹性元件 0022996.SZ 辉煌科技 铁路信号微机检测系统 00708.SZ 大冶特钢 轴承钢 002282.SZ 博深工具 刹车片(取得专利尚未投产) 6001689.SH 太原重工 轴承、火车轮 600808.SH 马钢股份 火车轮 600495.SH 晋西车轴 空心轴 300082.SZ 奥克股份 高铁聚羧酸减水剂 002271.SZ 东方雨虹 防水卷材和防水涂料 002376.SZ 新北洋 中国铁路系统最大的客票打印机供应商 600580.SH 卧龙电气 牵引变压器 002152.SZ 广电运通 AFC（自动售票检票系统 ） 300011.SZ 鼎汉技术 轨道交通智能电源系统 002480.SZ 新筑股份 橡胶支架 002248.SZ 华东数控 机床 300213.SZ 佳讯飞鸿 调度通信系统的提供商 000920.SZ 南方汇通 铁路机车车辆维修 600965.SH 北方创业 整车车厢 000887.SZ 中鼎股份 减震橡胶 300041.SZ 回天胶业 高铁粘合剂 600100.SH 同方股份 客运服务系统 300150.SZ 世纪瑞尔 综合监控系统 002161.SZ 远望谷 通信信号系统 300044.SZ 赛为智能 综合监控系统 600973.SH 宝胜股份 铁路电缆 300001.SZ 特锐德 箱式变电站
2011年07月25日 03:15	铁道部发言人：搜救结束仍有生还者是奇迹	  两岁零八个月的小女孩项炜伊还处在比较危险的状态。 铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平向当时在事故列车上的记者致歉>>点击查看高清大图<< 发布会现场遭“围攻”>>点击查看高清大图<< 记者：你在以前接受媒体采访的时候说死了41个人，而刚才发布会你说只死了35个人，这是怎么回事？ 王勇平：作为铁道部新闻发言人，我掌握的情况就是死了35个人，至于网上说我发布了死亡41个人的数字，我在这里说一声，我没有接受过相关的采访，没有在网上提供这样的数据。 记者：遇难的35人包括失踪人数吗？ 王勇平：这是已经证实死亡的数字。 记者：我们得知今天下午又从现场发现一名生还的小女孩，为什么在你们宣布救援行动结束后，在拆解车体的时候仍然还能发现生还的女孩子？ 王勇平：这是一个奇迹。我们确实在后面的工作当中发现了一个活着的女孩，事情就是这个样子。 记者：我们上午得到消息，说晚上6时发生事故的线路会通车，但事实上没有，是不是发生了新的问题？ 王勇平：我们上午曾经说在18时以前争取把线路抢通，确实我们对事故抢险的艰难性、复杂性想象不足，虽然在19时许的时候，线路事实上基本具备了开通条件，但是后来大家也知道，电闪雷鸣、天气恶化，我们也是从安全、保险、万无一失的角度考虑没有立即开通。 记者：那么到底什么时候开通？ 王勇平：现在已经具备了开通的条件。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 03:15	安路生接任上海局长 曾因事故调岗	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。>>点击查看高清大图<< 事故现场>>点击查看高清大图<< 本报讯 （记者刘春瑞 实习生秦悦）铁道部党组研究决定对上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务并进行调查。 上海铁路局原局长龙京，江西永新人，1985年毕业于长沙铁道学院。曾任南昌铁路局工务处处长，南昌铁路局局长助理、副局长，上海铁路局副局长，2007年5月，任西安铁路局局长，2010年9月，任上海铁路局局长。 记者从铁道部获悉，铁道部总调度长安路生被调任上海铁路局局长。 2006年，安路生从武汉铁路局被调入铁道部任总调度长。后因2008年发生胶济铁路4·28重大事故，于“5·12”汶川大地震后任成都铁路局局长。2009年，安路生担任上海铁路局局长，2010年5月7日重新出任铁道部总调度长。 另据央视报道 昨日，铁道部新闻发言人王勇平接受采访时，他首先对所有事故顾客表达歉意。“铁路部门对这起事故的发生向广大顾客表示深深的歉意，对事故遇亡者表示深痛的哀悼，对受伤人员和死伤人员家属表示深刻的慰问。”王勇平还说：“目前赔偿工作虽然没有立即启动，但会按照既定规章和要求做好工作”。 王勇平表示，事故列车黑匣子找到后有助于这次事故原因调查，目前正在进行具体的分析工作。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 03:18	武广高铁湖北段采取措施防雷害	本报讯（记者陈诚）针对武广高铁湖北段夏季雷雨天气较多、铁路沿线雷击频发的气候特点，武汉铁路局供电段也进行了提前防范和部署，确保雷雨期间武广高铁供电安全。 近期，该段技术科组织8名专业技术人员成立武广高铁雷害技术攻关小组，通过徒步走区间的形式，深入管内3个牵引变电所、182公里接触网线路对雷害问题进行实地勘察，做好登记建档工作。并结合防雷专项检查整治，对管内相关设备进行了检查测试，对雷击多发区加强设备监控及整治，及时更换老化防雷元件。 该段还出台雷害的联防联控工作办法，凡遇雷雨或大风恶劣天气时，都将启动相应雷雨应急预案。
2011年07月25日 03:25	国务院成立7.23动车事故调查组 安监总局局长任组长	23日，温州境内发生动车追尾事故，6节车厢脱轨。这是24日航拍的救援现场。 陈斌 摄 据新华社电 受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江24日率有关部门负责同志赶赴温州，指导“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援、善后处理和事故调查工作，并宣布成立国务院事故调查组。 24日11时10分，张德江抵达温州后随即赶赴医院。下午14时许，张德江主持召开现场会，传达了胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神。他指出，事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理高度重视事故的救援工作，立即作出重要指示，要求各有关部门和地方要把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。 张德江说，要成立事故救援和善后处置工作指挥部，由浙江省省长吕祖善任总指挥，铁道部部长盛光祖任副总指挥。 张德江在会上宣布，成立国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组，由安全监管总局局长骆琳任组长。 ■ 伤亡 23日20时38分，北京南开往福州的D301次动车组列车与前行的杭州开往福州南的D3115次动车组列车发生追尾事故。D301次动车组列车第1至4节车厢脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16节车厢脱轨。事故造成35人死亡、192人受伤。
2011年07月25日 03:28	铁道部：在工作都做到位时会公布死难者名单	对中国高铁仍有信心 记者：事故原因还在调查中，为什么就对上海的三个铁路局官员进行了处理？这次事故是否会对高铁造成影响？ 王勇平：作为上级主管部门，不管事故以何种原因发生，都应当负有领导责任。 第二，我们是不是对高铁仍然有信心，我在这里再次承诺，尽管这次发生的事故，对铁路的形象造成了影响，而且也有很多人认为这是高铁产生的安全问题，我刚才说，事故还在调查之中，肯定有它特殊的原因。我们仍然跟社会说一声，中国高铁的技术是先进的，是合格的，我们仍然有信心。 事实是无法掩埋的 记者：能否按照购票实名制公布死者名单？为什么要在现场掩埋车体？是不是想毁灭证据？ 王勇平：在把工作都做到位的情况下，我可以负责任地告诉你，我们会公布死者的名单。 事实是无法掩埋的。掩埋得了吗？我们已经不断地通过各种途径，向社会澄清这一点。在现场抢险中，环境非常复杂，下面是一个泥潭，（机械）施展开来很不方便，还要对其他的车体进行处理，目前，把那个车头埋在下面，是为了方便抢险。 记者：昨天下午的时候，列车的黑匣子就已经找到了，这个结果是不是能公布？现在过去26小时了，铁道部能不能公布相关情况。 王勇平：关于黑匣子的问题，我首先告诉你，黑匣子找到了。这个黑匣子实际就是一个列车运行的记录系统，它可以为我们调查、分析事故，得出事故的结论提供原始的数据。现在这个黑匣子正在调查分析之中，一旦情况查明以后，我们会立即向社会公布。 记者：为什么会追尾？为什么D301没有自动停车？ 王勇平：按照正常的情况，列车不应该发生这样的追尾，但事故原因正在调查中。国务院已经组织事故调查组，将会认真地、严肃地、细致地把事故原因查清楚，铁道部会积极地配合事故调查。最后谁来承担事故责任，该谁的责任就是谁的责任。
2011年07月25日 03:34	专家称信号系统被雷击几率极低 不解其何以失灵	前晚，D301次与D3115次动车追尾。铁道部昨日表示，事故原因是雷击造成设备故障导致的。而就在当日20时左右，D3212次经过温州南站途中遭雷击，供电系统中断，列车用尽备用电源后停驶，但无人员伤亡。为何雷击能导致动车停驶？ 采访电力、铁路方面专家释疑。 疑问1　动车系统如何防范雷击？ 专家称，雷电通过避雷器、导线，直接引入地 电力专家（曾参与京沪高铁电网建设）：铁路防雷击最基本的原理是，雷电通过避雷器引走，通过导线，直接引到大地上。由于动车组的接触网导线是裸露的，列车行驶在空旷地带，动车组相对较高，所以容易被雷击。 对动车组危害最大的是落地雷，这种雷可以对人、树木、电气设备产生较大的危害。落地雷有可能会落到动车组上，有可能会落到动车组旁边，从地上弹到动车组上。针对这种情况，铁路避雷设备一般会使用一根裸露的线，安装在动车组接触网上方。 西南交通大学铁道工程专业教授易思蓉：列车和轨道都有接地系统，两个接地系统都与铁轨有关。接地不好，雷击有可能导致短路。在正常行驶中，列车与轨道之间形成一个闭合环，这样列车才会通电，才能行驶。 如何加强列车的接地和轨道的接地，让它们成为有机的整体，正是最近研究的一个课题。 疑问2 雷击何以导致系统失灵？ 牵引与信号系统使用不同电源，后者被雷击几率极低 电力专家：除了不可抗拒的雷击导致设备故障，还有三种可能：第一，从设计角度讲，有可能是避雷系统的密度不够；第二，从施工角度讲，可能是避雷设施的接地网不合理，雷来了，引不到地下去；第三，从产品质量角度讲，可能避雷装置的导线质量不合格。 目前，动车的牵引与信号系统使用两个不同的电源。牵引系统电力来源为裸露的接触网，而信号系统的电源为10千伏，使用绝缘电缆，即使架空，高度也比接触网的高度要低，被雷击的几率极低。同时，列车还应有电池组等后备电源，不理解此次事故中D3115次信号系统为何没有起作用。 铁科院专家：中国的动车号称是全天候的。既然是全天候，也就是说除了地震、海啸外，像雷电、风雨等气象情况都应在防范范围内。雷击导致动车动力系统失灵，可以说概率非常非常小。如果说存在雷击因素，与之相比，人的因素大得多。 同济大学铁道与城市轨道交通研究院教授孙章：天灾是外因，会通过技术或管理上的缺失、失误而造成严重事故，应该有人为责任在。 疑问3 如何提高雷击防范能力？ 专家称，铁路部门应充分利用沿线地方气象台信息 同济大学铁道与城市轨道交通研究院教授孙章：动车经过的地区是雷雨、风暴非常频繁的，针对防雷电，我们应该进行大量的实验，积累大量的数据，在什么样的数据下要采取什么样的措施。 同时，我们铁路部门的预警应该充分利用沿线地方气象台的信息，作为我们调度指挥必须掌握的内容之一。如果要超前做预案，就必须掌握地方气象台的信息，这应该是我们改进的内容。 日本新干线就有经验，它沿着高铁有地震仪，每两公里有一个，这个是和全国地震局联网的，信息是可以互通的，很短的时间就可以知道地震的震源在哪里、震级是多少，然后下达调度的命令。 ■ 链接 动车雷击事故 2010年8月15日 多趟动车停路上 合肥周边地区暴雨雷电，六安至武汉间的合武铁路发生故障，接收不到信号，D3001次等多趟动车被迫停在路上。 2010年6月22日 遭雷击部件需更换 由于强雷电暴雨天气，导致福厦线泉州区间接触网故障，造成一列动车部件受损需重新更换。受此影响，6月24日起至26日福州—厦门多次列车停运。 2009年8月22日 雷击致接触网故障 由于雷电，上海至杭州的D5673次接触网突发故障，数百旅客滞留站台近两个小时。 2008年8月15日 雷击列车趴窝2小时 上海开往无锡的D458次被雷电击中，趴窝2小时。 2007年8月4日 雷击致电力系统受损 因雷电劈倒树，损害动车的电力系统，受此影响，苏州站共有7趟列车晚点。这是沪宁铁路动车组投入运行后的首次电力系统故障。 2007年8月2日 雷雨造成列车断电 受雷雨影响，京沪铁路沪宁段电气化设备出现故障，短时停电，造成部分列车断电，共计5趟动车组受到影响。 综合 刘春瑞 李超 实习生秦悦 央视报道
2011年07月25日 03:38	专家和业内人士认为调度失误可能是事故原因之一	上海世博会铁路馆展出的铁路调度模拟台。资料图片 此次事故原因，目前分别指向雷击、列车信号系统故障、司机人为因素等，此外，也有多名受访专家和业内人士怀疑，调度失误可能也是原因之一。 即使调度员睡着了 计算机也会自动报警 一位从业20多年的列车司机介绍，所有列车，即使是全部系统失灵，只要在轨道上，调度中心就会拥有其运行信息。而列车行车全听调度指挥，即使是电脑控制的动车和高铁列车也不例外。因此，可以说，在没有调度的情况下，列车其实像个盲人，可见调度作用非常关键。 据其介绍，无论是动车或高铁，通过铁路电路和通信等系统，调度中心会轻松掌握列车运行状态。 该人士解释说，比如，当雷击造成机车失去动力或者信号系统失效时，轨道上的系统仍然运行，调度中心显示屏上仍然可以清楚地看到运行状态。所以，在列车因雷击出现故障时，调度平台有报警信号警示值班人员。然后，调度人员命令后续车辆全部停运。 该司机介绍，如果任意两车间距低于安全值时，调度计算机也会通过自动防护系统发出警告，“即使调度员睡着了”。 如果排除人为破坏或者调度中心系统死机，该人士认为调度失误或不及时，可能也是事故发生的原因之一。 如调度丢失列车 将警告前后数十区间 该司机介绍，一般情况下，调度中心与列车时时保持联系，如果调度与管辖区间内运行列车发生异常，并失去联系，也就是说在监控系统上找不到运行或者故障列车，说明调度中心“丢失”了监管对象，那么这将是一个高级别安全事件。为此，调度中心将采取相应措施，对失踪车辆所在路段的前后几十个区间内立即发送警告，甚至在沿途使用无线电，喊话查询丢失列车，并令其立即停车。 查询调度中心监控可很快找到原因 结合目前了解的此次事故相关信息，该人士认为，调度失误或不及时可能也是诱发原因之一。 事发当天，本应是D301列车运行在前，D3115在后。而事发时，D301追了D3115。 该人士分析，这说明D301曾执行调度命令，延至D3115车后行驶。因为D301晚点，所以让D3115先行，这是正常的调度安排。也可以看出，调度中心当时是掌握两车的运行状态的。 然而，没过多久，两车相撞。该人士分析，调度失去有关车辆的信息，或者调度应对不及时，都可能是随后追尾的原因，目前无法知晓。 事发地段位于台州至温州南段，隶属上海铁路局调度指挥。因此，他建议，通过记录仪及调度中心监控记录，可以很快找到事故原因。 西南交通大学交通运输学院副院长帅斌接受媒体采访时也认为，追尾很少会出现，可能是调度出现了问题。 疑问1 目前失效率较高？ 同济大学铁道与城市轨道交通研究院教授孙章介绍，发现前方有障碍时，一般依靠调度组织的命令，来采取紧急制动的措施。D字头的列车需要在约6公里远的地方采取制动才能保证安全。 孙章介绍，一个新技术投入运营是有规律的，在运营的初期是有一个失效率的，是从高到低的。进入磨合期，失效率就低了，安全性就大大提升。偶然的失效叫随机失效，如果维修保养不够，或者没有好好改善，那么它的失效率又会升高。失效率曲线形状像个洗澡的浴盆，因此被称为“浴盆曲线”。 孙章认为，天灾是外因，会通过技术或者管理上的缺失，造成严重事故。因此，该事故肯定有人为责任存在。 孙章认为，日本用了47年，刚把速度从240公里提升到300公里，而我国用了7年就做到了，所以我们是跨越式发展。从京津高铁至今，中国高铁发展不到3年，尤其是此条线路要经过东南沿海，需要抗雷电抗强降水，因此仍处于一个早期失效率较高阶段。　据央视报道 疑问2 故障导向安全失灵？ 此次事故让人不解的还有“故障导向安全”为何没有导向。 此前，京沪高铁多次发生停车故障，铁道部新闻发言人王勇平对外解释称，高铁的设计原则是“故障导向安全”，即高铁出现任何故障，都会自动导向停车。此次遭受雷击前车停车，后车却没有停下来。 昨日，铁道部铁科院一位不愿具名的专家对此表示质疑，他认为，铁路的ATP系统非常灵敏，如遭受雷击，首先是导向停车指令，而不是没有反应或错误指令。 杨继祥分析，故障导向安全的前提，是辅助系统还能工作。“比如电梯，如果钢丝绳都断了，再怎么导向安全也不起作用了”。 他认为，如果遭受一次雷击，彻底导致故障导向安全失效，这说明设计本身存在严重缺陷，事关整个同型号动车系统，“那问题就更大了”。 疑问3 列车装有先进设备供调度？ 北方计算中心安全监控工程师马航介绍，简单地说，就是被监测的设备，不断地向指挥中心发出“我很好”的信号，指挥调度中心如果一直收到该信号，就认为被监控设备正常；一旦设备发生故障，甚至被摧毁，就不能向中心发出“我很好”的信号，调度中心将采取措施。 马航认为，以此次事故为例，雷击导致的D3115停车、通讯中断，指挥中心就收不到该车的心跳信号，即可判断该车故障，从而通知D301停车，避免追尾。 马航认为，现在的公车上至少应该装有这种系统，或者有更先进的系统。 ■ 相关 车辆生产商 事故车辆D3115是川崎重工-南车四方生产的CRH2型，D301是庞巴迪-南车四方生产的CRH1型。记者试图联系南车四方，电话未被接听。 A08-A09版稿件　 　刘春瑞 刘泽宁 杨万国　李超 王卡拉 吴敏　实习生 秦悦
2011年07月25日 03:42	温州数千村民成首批救援力量 新衣撕碎结绳救人	救援现场 救援现场 23日晚上，两列绝对不该有交集的动车在温州市鹿城区发生剧烈追尾。 事故发生后，消防战士、医护人员、逃生的乘客、居民、游客等，成千上万素不相识的人从四面八方汇拢来，通宵达旦地参加救援，为了营救最宝贵的生命。 ■英雄村 老百姓成首批救援力量 “7·23”甬温线特大事故两列动车追尾并坠桥的地方，位于温州市鹿城区下岙村东北方，村民加上附近鞋业加工厂的工人，有近万人，谁也想不到，正在桥下乘凉、散步的这些老百姓成了救援的第一批力量。 鼎立峰鞋材厂阮长霄说：“当时电闪雷鸣，雷雨交加，我刚好站在四楼，看到前面的动车停了一会儿，缓慢往前开动，刚开了一分钟，后面竟然又来了一辆动车，我看着它不停地变换远近灯光提醒前车，同时慢慢减速，但是还是来不及，只看动车相撞的火花像无数道闪电，眼睁睁地看着后面的车撞了上去。” 阮长霄马上冲了上去，很快，数千村民从四面八方涌上现场，分散到各个车厢救人。“到处在喊救命，有的人身子被压，有的腿被压，我们当时只有一个念头，就是救人。”村民张则文说，我一钻进车厢，就发现一个孕妇，被很多东西压着，一条腿骨折，不能动。张则文一个人试了试，拖不出来，这时另外两个村民也钻进了车厢，三个人小心翼翼地把她抬出来，刚抬到下面平地上，一辆停在路边的面包车拉起他们就走。 新衣服撕碎结绳救人 “事后想想都后怕，村民们都是冒着生命危险在救人，因为有一节车厢垂直挂下来，随时可能会翻倒，高架桥上的水泥板也随时会脱落。”一位村民从车里拉出来5个人，但他拒绝透露自己的名字，因为“大家都在救人”。 冒着生命危险救人的村民有多少谁也说不清，这是记者在短短十多分钟时间里记下的名字：吴阿国，当场把新买的T恤撕成碎条，用来结成绳子，光着膀子救人；不知姓名的外地人，一共连续开了5趟车，运出5个伤者；严林志，救出3个；建波和建安两连襟，救出5个；村支书阿乐、村民阿飞、徐贤芬、蔡思武、蔡利益，鞋厂工人阮长霄、帅兵、张则文，每个人都救了两到三个伤者。 “我们村前前后后救出了近百个。”一位村民说。 ■运输队 现场各种车辆争运伤者 事实上，除了村民，很多死里逃生的乘客都没有离开现场，D301、D3115，几乎每节车厢都有乘客逃生后又返回车厢救人的故事。 来自福州的8岁男孩小祝，一家7口人趁暑假到杭州旅游，全家人都在车上。他告诉记者，当时灯全黑了，他在车厢里被甩得滚来滚去，最后被行李砸晕。“等我醒来，车厢已经掉到桥下，翻了个底朝天，我拼命扒开压在我身上的行李、铁片往外爬，好像还踩到了很多人的身体，在黑暗中大概爬了十多分钟，找到了车门，这时候外面一个叔叔一把把我抱了出来，送上救护车。” 伤亡乘客不断从车厢里抬出来，附近的车辆自发组成了运输队。“小面包、皮卡车、农用车、出租车，第一批伤者送来的时候，什么样的车都有。”温州康宁医院是距离事故现场最近的医院，当天晚上值班护士潘晨燕说，“救护车赶过去肯定不如现场车辆送来快，是他们抢救了最早一批伤者。” 温州市120急救中心的工作人员通宵没有合眼，他们告诉记者：“我们的20辆救护车都出动了，每辆车拉了两趟以上。” ■攀岩者 车厢变形过道成峭壁 下岙村村民王帅是第一个报警的人，接到他的报警后，温州消防鞋都中队只用了8分钟就到达现场。随后，温州全市22个中队、560名消防官兵赶赴救援。 由于出事车组位于高架桥上，救援的支撑点较小，动车受到激烈撞击后，坠落的车厢大量零散部件散落一地，透过车窗玻璃可以看到很多乘客在等待救援，消防救援人员携带小型救援设备，通过架设消防梯到车厢内实施救援。 困难最大的是像蜡烛一样竖在地上的D301第四节车厢，内部呼救声连连，还有“咔嚓、咔嚓”的声音，这是车厢里不断掉落的碎玻璃声。3名消防官兵携带救援包进入车厢，通过原走道扶手向上攀爬，这个时候原本平坦的车厢变成了峭壁，特别是撞击后的车厢，内部结构也变形了，“这样救人，看起来像攀岩，其实就是在刀尖上跳舞啊。”指导员陈贵说。 消防携安全绳吊放乘客 到达第5排时，消防官兵看到有人抱着坐椅瑟瑟发抖。但是要把这名乘客接出来，就像在悬崖峭壁上救人。陈贵带着安全绳上去，另外两名同志在两边保护。“不要怕，我们是来救你的，放心，都没事了。”可是不管消防官兵怎么安慰，他还是始终牢牢抱着坐椅，不愿意伸出手来。陈贵只好慢慢靠过去，牢牢抱住被困者，耐心安慰他，等他情绪安定后，利用坐膝悬垂装置将他慢慢放下，予以成功解救。 尽管只是短短几个小时的救援，但是由于强度太大，精神高度紧张，再加上车厢内闷热，陆续有多名官兵脱水昏迷，送到医院抢救。其中一名战士由于在救援时肺部吸入过多的废气而导致呼吸不畅，需靠氧气瓶来维持呼吸。 ■相关新闻 救援基本结束安置旅客家属 目前，搜救工作已经基本结束，受伤人员已经全部送到医院，进行及时救治和妥善安置。为安置温州动车追尾事故中未受伤的旅客，接待前来寻亲的旅客家属，温州二十三中临时设置为乘客安置点。23日晚上安置的约2000名乘客，已陆续通过政府部门安排的十几辆大巴到达各自的目的地。目前，温州二十三中设立了旅客接待处，承担了受伤和遇难者家属的接待查询工作。 旅客家属接待处的工作人员说：“家属来了以后，首先我们会告诉他们到医院，如果有伤员的话就在医院，如果有人转走的话就在安置点，如果两个地方都没有的话，我们就让他把亲属的名字登记下来，把电话留下。” 善后救治咨询电话：0577——88351217；0577——88350354 ■记者手记 天气影响救援 昨天上午11点，温州闷热难挡。在事故现场救援的武警、中铁建等单位的员工均汗流浃背。站在太阳下工作一会儿，就要汗湿衣衫。从桥下到出事的桥上救援，需要爬一段很陡的路，非常不便。 因过于炎热，救援人员实行轮班作业。撤下来的人就到桥下阴凉处休息。 中铁二十二局的员工负责将桥上的列车切割。该局一名员工说，将列车车体切割完后，会开来一辆作业车，将车体拉走。昨天下午1点多，桥上仍有一节车体未被切割。炎热的天气持续到下午，突然变脸。昨天下午6点左右，温州下起大雨。现场清理工作被迫暂停，原定6点单向通车的计划被迫后延。　　　 易靖 本报图文除署名外均据新华社 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 03:45	专家称信号失灵或错发指令可能性不大 不排除人为失误	昨日，D301次列车与D3115次列车在温州境内追尾事故现场。 昨日，救援人员和施工人员在清理事故现场。  李强 摄 本报讯 截至昨晚11时，官方尚未公布“7·23”温州动车追尾事故具体原因。铁道部新闻发言人王勇平表示，初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。 D3115停车,随后驶来的D301与其追尾，两车信号装置是否发挥了作用？昨日，记者就此采访多名专家，试图从信号方面探究原因。 是否存在信号失灵？ 昨日铁道论坛上，众多专业人士探讨该事故发生可能存在的原因。 一种说法是，假如由于各种原因造成轨道电路失去检查，那么前车停车信息，不能反映到列控中心，列控系统误认为前车不存在，可能未及时对后车实施紧急制动，从而引发事故。 对此，铁四院通信信号研究设计处原副总工程师杨继祥称，现代列车上都有多重信息识别系统，保证铁路上停了火车能够被检测和准确定位。根据公开资料，事故路线上使用的是中国列车控制系统-2（CTCS2）。这套系统可以通过无线信号传输和轨道电路信号传输发挥作用。即使雷击造成无线信号传输出了问题，但轨道电路信号系统是最安全牢靠的一套系统。铁轨上通有低压电流，只要上面有火车，就能被列车控制中心（各铁路局和铁道部调度室都设有）检测出来。 是否发出错误指令？ 还有观点认为，假如轨道电路并没有失去检查，前车信息也已传回列控中心，可能是列控中心发出了错误指令，导致后车不能及时停下来。 西南交通大学交通运输与物流学院院长彭其渊称，一般来说，每两列动车之间有7000—8000米的距离，专业上称“闭塞分区”，两个相邻站之间(铁路术语叫区间)有多个信号机。每两个信号机柱之间的空间，铁路上把它看做是封闭的空间，叫闭塞区间。按照规定，两个信号机之间的这个空间，绝对不允许同时存在两辆列车。 杨继祥解释，铁路被分成很多数码区段显示在列控中心屏幕上，根据现代火车的ATP列控（列车自动防护）系统，同一条铁路上，前车进入一个区段后，即形成闭塞分区，后车无法进入这个分区。后车会不断接收列控中心发送的指令，自动加速、减速或停车，从而保证后车无法进入前车的分区，避免追尾。同时，列控中心的指令发送有四五重纠错功能，互相校对,很难出现发错信号。 疑问1 D3115司机处理是否得当？ 铁科院一位不愿透露姓名的专家认为，从目前铁道部披露的信息看，若前车（D3115）司机处置没经验，可能会造成事故发生。如果动力系统失灵，前车司机应在第一时间联系后车以及调度，温福线是一条车次非常密集的线路，前车司机应该知道后面有车。 该专家还说，退一步讲的话，即便D3115司机没法联络上后车及调度，他也可以跳下车往后跑500米放个响墩（这是一种在铁路上用的，是一种黑色炸药，按照铁路技规(铁道部令第29号）2007版中的第360条规定执行使用的）。这样，后车从响墩上压过去时，会发出巨大响声，通过响声提醒火车前方有危险，必须停车。 按照铁路上的操作规则，列车在区间被迫停车后，不能继续运行时，司机应立即使用列车无线调度通信设备通知两端站、列车调度员及车辆乘务员（随车机械师），报告停车原因和停车位置，根据需要迅速请求救援。需要防护时，列车前方由司机负责，列车后方由车辆乘务员（随车机械师）负责，无车辆乘务员为列车乘务员负责；单班单司机值乘的列车，列车前方由列车乘务员负责，无列车乘务员为司机负责。 疑问2 D301防护设备操作失误？ 昨日，在铁道论坛上，也有多位业内人士分析，对于事故的原因，不排除后车（D301）的ATP（列车自动防护）列控设备被打到隔离位，无ATP设备做安全防护造成。 对此，铁四院通信信号研究设计处原副总工程师杨继祥认为，不排除这种可能。 据悉，此前曾出现过司机把ATP打隔离闯红灯从而酿成追尾的事故。 有专业人士在铁道论坛爆料称，高速动车只有一人开，“长途汽车都要求两个司机，拉着上千人的动车组就一个人开，打个盹就会出事”。 对此，铁科院一位专家表示，现代火车有自动控制系统，严格来说是可以自动驾驶，司机只需要看看屏幕即可。“打个盹就会出事”可能性很小。但是如果有副司机，可以起到互相监督提醒的作用。比如司机想把ATP打隔离，就会有被制止的可能。 杨继祥称，也可能是后车的ATP车载设备遭受雷击后出现故障，或软件本身存在缺陷，在前方有列车紧急停车占用区间后不能正确检测出前方或列控中心传来的信号，造成追尾。
2011年07月25日 04:01	D301次当值司机在动车追尾中逝世 曾行车18年未出事故	事故发生当晚，附近村民和消防队员联合搜救幸存者。余根铃 摄 昨日，温州市民汇聚到温州市中心血站献血。贾东流 摄 昨日，在医院内，志愿者报名参加救援护理工作。新华社发 志愿者在帮忙登记汇总分流就诊的旅客信息。 新华社记者 鞠焕宗 摄 前晚，两列绝对不该有交集的动车，在温州市鹿城区发生剧烈追尾。 事发后，成千上万素不相识的温州人从四面八方汇拢起来，通宵达旦不知疲倦地参与搜救幸存者。在现场，数不清的村民和消防员一起搬运幸存者；在路上，数不清的市民组成车队运送伤员；在医院、在血站，庞大的志愿者队伍，充当义工照顾伤者，献出血液…… 一场雨夜里的全城大救援正在展开。 两列动车追尾并坠桥的地方，位于温州市鹿城区下岙村东北方，村民加上附近鞋厂的工人，有近万人，谁也想不到，正在桥下乘凉、散步的这些老百姓成了救援的第一批力量。 数千村民自发现场救援 一位村民从车里拉出来五个人，但他拒绝透露自己的名字，他说，“大家都在救人”。 “到处在喊救命，有的人身子被压，有的腿被压。”村民张则文说，我一钻进车厢，就发现一个孕妇，被很多东西压着，一条腿骨折，不能动。张则文一个人试了试，拖不出来，这时另外两个村民也钻进了车厢，三个人小心翼翼地把她抬出来，刚抬到平地上，一辆停在路边的面包车拉起他们就走。 “村民们都是冒着生命危险在救人，因为有一节车厢垂直挂下来，随时可能会翻倒，高架桥上的水泥板也随时会脱落。”一位村民从车里拉出来五个人，但他拒绝透露自己的名字，他说，“大家都在救人”。 救人的村民有多少谁也说不清，这是记者在十多分钟里记下的名字：吴阿国，当场把新买的T恤撕成碎条结成绳子，光着膀子救人；不知姓名的外地人，一共连续开了五趟车，运出五个伤者；严林志，救出三个；村支书阿乐、村民阿飞、徐贤芬、蔡思武、蔡利益，鞋厂工人阮长霄、帅兵、张则文，每个人都救了两到三名伤者。 私家车最先运送伤者 “小面包、皮卡车、农用车、出租车，第一批伤者送来的时候，什么样的车都有。” 伤亡乘客不断从车厢里抬出来，附近的车辆自发组成了运输队。 “小面包、皮卡车、农用车、出租车，第一批伤者送来的时候，什么样的车都有。”温州康宁医院是距离事故现场最近的医院，值班护士潘晨燕说，“救护车赶过去肯定不如现场车辆送来快，是他们抢救了最早一批伤者。” 至昨日中午，温州萤火虫义工团队已经组织了40多辆私家车参与运送伤员，并不断有新成员加入。 车队联系人飞羽说，除了在事故现场接送轻微伤者外，他们还向事故家属和滞留乘客的暂时安置点温州二十三中学派出了车队和义工，除了安抚家属的情绪外，还保障安置点附近交通顺畅。 “一些志愿者是组团来的，一下来了80多人，也有老板带工人来的”，在温州第三人民医院内，志愿者联系人杨均说，为了不干扰医院的抢救秩序，他们让志愿者先回去，有需要再通知，他说，志愿者在医院里主要是帮病人联系家属，帮伤者换衣服、吃饭、上厕所，在家属到来前，安抚病人情绪，“没有家属的伤者，都有4个志愿者轮班来照顾。” “80后90后”排队献血 每个献血者都在现场默默地排队等待，有的献血者从凌晨1点多一直等到早6点多才献上血。 “血库告急，大家赶紧去献血。” 事发后的两个小时里，温州市民朱仲快QQ上的朋友们互相转发这条信息。在温州中心血站，朱仲快看到，血站门口停满了名贵私家车，血站内除了一家三口赶来献血，也有专门从温州其他县市赶来的年轻人。 昨日，在中心血站里，20岁的柳成伟右手臂上缠着绷带，几分钟前他刚刚献完血，“晚上9点不到我在微博上看到这个事情，就和朋友们一起去现场，我们在网吧查相关消息，知道中心血站缺血，赶紧查地址，4个人一起到了血站。”献血者里很多是80后90后的年轻人，因为人数众多导致血站人员不足，每个献血者都在现场默默地排队等待，有的献血者从凌晨1点多一直等到6点多才献上血。 天亮后，前来志愿献血的人更多了，领取表格和体检的两条队伍都排起了长龙。到昨日上午7时50分，已有505人献了血，在温州街头，不少市民在寻找移动献血车。 有出租车司机对打车献血的市民说，“我今天上班，帮不上什么忙，车钱我怎么也不能收，算我为这些伤者做点事情吧。”温州的一些餐饮店贴出告示，献血的人免费享受营养餐。 ■ 逝者 当值司机行车18年未出事故 黑夜里，潘一恒驾驶的D301次列车在深杭线上行驶，在穿过一个山洞后，与停在前方的列车发生追尾。 潘一恒被发现时，已停止呼吸。 参与抢救的武警战士在严重变形的司机室里找到了他。当时，这位38岁的列车司机的胸口已被闸把穿透。武警战士被这一幕震撼了，自发地举手向他敬礼。 救援人员根据现场推测：在发现前方有火车停止后，潘一恒采取了紧急制动，尽管列车刹车了，但并没能阻挡前行的车轮，“子弹头”撞上前车的尾部，排山倒海般的冲击力，袭向车头里的潘一恒…… 据南昌铁路局福州机务段动车车间郑主任说，每天早晨6时20分，潘一恒从福州开车到宁波东，然后由其他司机换岗；下午6时20分，他再从宁波东站上车，替换先前的司机把车开到福州。 潘一恒有一个7岁的儿子，刚上小学一年级。他的家并不富裕，妻子没有工作，在家打理生活。2009年，潘一恒在福州申请到一套70多平米的经济适用房，生活条件的改善，让潘一恒工作起来更卖力了。 妻子说，她对丈夫的要求很简单———高高兴兴上班，平平安安回家。此前，潘一恒已安全驾驶动车238262公里，工作18年从未发生任何行车事故。 潘一恒从1993年8月从事机车乘务工作，2009年6月取得动车组驾驶证。 潘一恒总说“不怕学不会，就怕不愿学”，他有一个好习惯，每当值乘动车途中遇到故障，他总用随身带着的小本记下来，还把一些行车案例反馈到动车车间，作为动车司机学习的资料。 面对行车安全，潘一恒认为，“机头后面有数百甚至上千名旅客。没有百分之百的精力和健康的身体保证，一旦出事，将不可想象。” 一次，同事黄学杰想边开车边吃午饭，潘一恒制止了黄学杰的念头，主动替黄学杰驾驶，让黄去司机室外好好吃午餐。事后，他对黄学杰说，边吃饭边开车，可能因为走神而中断瞭望，影响行车安全。 动车车间主任郑先生说，去年3月24日，潘一恒值乘D3124次列车运行，因接触网突然停电造成有源应答器故障，潘一恒果断停车并及时汇报，严格按照调度命令和相关规定将动车组进行控车模式的调整，两次操作用时不到30秒，确保了列车安全正点。 演员姚晨在微博里说，她的父亲曾与潘是同一车组的同事。她父亲告诉她，如果不是司机拉下紧急制动系统，伤亡人数会翻十几倍。 本版稿件综合新华社  林阿珍 李超 实习生 张亚旭
2011年07月25日 04:05	幸存者：司机禁止拍现场照 称“你想砸我饭碗吗”	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。>>点击查看高清大图<< 事故现场>>点击查看高清大图<< 我不想在深夜写日记，特别是2011年7月23日的D3115次动车，那些脆弱的生命总是在压抑着我的胸；可我心里始终有个写出来的冲动，就为了那群匆匆的过客，还有那些无名的英雄，特别是D3115次司机无奈的悲惨的哭泣！ D3115次正点出发，这也是我们选择动车的主要原因，正常的话，到我们瑞安是晚上8点10分。今天的动车还真严格，第一站绍兴都还没有到，乘警就过来核对我们的身份证了。 7点18分，动车正常到温岭，我给家里打过报平安电话，就开始跟电脑玩斗地主了。 7点25分，给朋友打电话，他说在永嘉桥头，雷电很大，接电话不方便。 7点47分，我们的动车准时到了永嘉站，令人想不到的事情发生了。 按正常情况，D3115次在永嘉站只停1分钟，19点57分到温州南。刚才朋友说桥头有雷电，看来是真的，我们透过微暗的玻璃，看见不远处天空的霹雳，有点吓人。对于我们瑞安人来说，雷雨是司空见惯的。 8点5分，动车还没有开，我们有点坐不住了。再往窗外看，对面轨道上多了一辆列车（应该就是D301，本来永嘉这里不停靠的）。我趴在窗边看了一下，对面的车上还有卧铺呢。我们10号车开始有人抱怨：怎么不准时了啊？我要赶9点半温州的飞机呢？女列车长显得很无奈：我们也在向上级汇报，马上就有结果的。我提醒她：你要通过广播向大家解释啊。8点9分，我给单位的司机打了电话：动车今天晚点了。8点15分，女列车长优美的声音在广播里出来了：各位乘客，由于天气原因，前面雷电很大，动车不能正常运行，我们正在接受上级的调度，希望大家谅解。服务员，我难受死了，要吸烟了，希望你谅解。车里增加了一份解嘲的笑声。哎，动车怎么也会晚点？大家都在谈论这个共同的话题。 20点16分，电话那头的朋友说已经下了塘下高速。在我们归家似箭的焦急中，D3115次终于在20点28分出发了。缓缓地，在若即若离的雷电中，我们平稳地向目的地行驶。我从对面的行李架上拿下我的包，开始收拾自己的行李，毕竟到家只有20分钟了。 20点32分，我开始感觉不对劲，刚才在过了宁波后，我们的D3115次都是运行在234千米/小时的啊，现在好像是老牛了。站在过道上的李哥问我：怎么感觉有点不平衡？我站在他身边，体验一下感觉。是啊，里面好像低点。话音未落，“膨咚”一声，我坐在地上了。“啊”，车厢里有人尖叫了。难道车子撞到铁轨上的石头吗？在我还没有反应过来，又“膨咚”一声，车子好像退回来了一样。不对，出事了！“喀嚓”、“哗啦”，车厢里面传出恐怖声。女人们不知所措地哭叫，我不敢起来了，索性坐在地上。我对身边座位上的兄弟说：小心，抱着头！ 在大家都不知道发生什么事情的时候，首先发现车里停电了！黑，车厢里很黑！我们10号车厢里开始有人用手机照亮。列车长，怎么回事？有人开始反应过来了。不到两分钟，女列车长过来了：对不起大家，列车出现了意外，请大家保持冷静。“我们在车上安全吗？我们要下车？现在在什么地方？”列车长不知道怎么回答，有点哭泣的样子。有人指着10号车和监控室中间连接的地方，开始叫起来：列车坏了！钢板变形了，突出来了。 窗边有铁锤，我们想起了菲律宾的警察，决定用它敲玻璃，可我们的水平连菲律宾的警察都不如，弄了好几分钟都没有敲出什么痕迹。有人开始逗：这铁锤是哪里出的伪劣产品？8点41分，我打电话给在温州南站等的朋友，车子不知道什么时候能走。我用手机上了QQ，在我们的群里发出：列车出轨了。群友开始回话：群主出轨了吧！ 我用手机拍了几张照片后，开始觉得自己在做的事情很无聊，现在最主要的是知道到底发生了什么？现在在什么地方？车子还能继续开吗？我把照片发给了几个群友后，儿子刚好来电话，我说动车出轨了。儿子说：你以为我3岁孩子啊，动车怎么可能出事呢？你在看郑渊洁童话吧。我到处询问，哪里可以下车？ 9点2分，我终于知道8号餐车和9号车那里的车门已经开了。当我赶过去的时候，那个女服务员一边指挥大家按次序下车，一边带着哭腔回答乘客的抱怨。我趁机跳下了离地有1米高的车平面后，叫住几个比我早下的年轻人：兄弟，我们一起接上面的乘客下来。在这个时候，哭和抱怨有什么用，最主要的是不要慌张，要冷静。上面的把包先递给我，握住他们的手下来。你是男人吧！拿出风度，让小孩和老人先下来，接下来是女的！我不知道怎么突然会吼人了，前天老板还说我太斯文了呢。男的先下也可以，下来帮我们一起接行李和包。5分钟后，我们5个人组的团队已经很默契了，接包、接人，很熟练，配合得没话说了，刚才对我先挤下来有成见的服务员对我说：大哥，谢谢你，这里有我们就行，你去别的地方组织吧。 我赶紧跑到前面的12号车厢门口，已经有两个穿警服的人在那里接跳下来的乘客，就是有点乱，大家都想早点下来。我复制了刚才的团体作战方法，拉住3个年轻人组成6人的队，各自分工。这样一来，速度快多了。上面的人差不多都下来了，我拿起手机准备拍照的时候，矮个子的警察质问我：我是本车的司机，你是记者吧？你想明天砸我的饭碗，对吗？我今天下午换了红色的短袖，本来希望方便同伴在车站看到我，人家以为我是搞新闻的小青年了。我骂了句：你司机算什么？我还是共产党员、领导干部呢！我拍照，只希望以后大家知道温州人是团结的，有责任心的。这里有他们几个就可以了，你和我到前面去看看。这时候，有个苍南的瘦高个青年也跟我们过去了。 D3115次的司机边跑边接电话，他已经泣不成声了。难怪啊，他还是那样年轻，应该不到30岁，这样的事情谁能承受得住？到了15车那里，我们胆怯了，那样粗那样多的电线凌乱地垂挂着，会电死人吗？尽管天已经没有雷声，可为什么是这样的悲剧？上天啊！在距离我们不到5米的前方，我见到了一个人，满身是血地横躺着，没有一丁点的反应。苍南的朋友拉住我：兄弟，我们不是医生，帮不上忙，别的地方更需要我们去组织让车上的人下来。我们无助地对着已经完全变形的15号车厢哭喊：里面有人，快下来！ 司机还在哭着向领导汇报事故的情况，我们对他说：别废话了，跟我们去铁轨那边看看。我们从14车中间空隙处钻过去，终于清晰地看见：后面的一辆火车和我们追尾了！车头已经看不见，直挂在高架桥那里，我们的第16车厢已经完全脱离了整辆列车，里面更是什么声音都没有。司机弄清了事情的原委，看着一辈子都不想见的悲惨现场，无力地坐在铁轨旁的地上，无助地看着我，哽咽着说：老哥，谢谢你，你是个好人。 我的眼里挂满泪花，背对着他，掏出自己烟盒里惟一的一根软中华，在漆黑的夜里点上，猛吸了一口，塞在快撑不住身体的司机嘴里。我扭头走了，因为消防队员已经迎面来了，让历史记下那一刻：2011年7月23日21点11分！ 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 04:05	铁道部：将用两个月拉网检查铁路行车设备	7月24日晚，铁道部党组研究决定：对甬温线“7·23”铁路特别重大交通事故上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受调查。 铁道部新闻发言人王勇平表示，从现在开始到9月底，全国铁路将开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，“全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，迅速稳定运输安全局面。” 记者从相关铁路单位了解到，此次安全生产大检查以高铁安全和客车安全为重点，采取拉网式检查的方法，全面排查问题，制定针对性的措施逐项整改。目前，铁路各级干部、各级检查组已经开始深入到车间、班组和岗位，与现场职工一同生活、一同作业，发现和解决实际问题。 王勇平说：“铁路部门将集中力量对行车设备进行全面检查，认真解决线路、牵引供电、通信信号、机车车辆等设备存在的质量问题，尤其要对惯性故障的原因进行深入分析，组织力量攻关，使故障多发状况有一个根本好转。” 作为此次铁路安全生产大检查的重点，铁道部有关部门和各铁路局将集中精力强化高铁安全管理，对管内高铁的安全状况进行全面细致的梳理分析，逐项落实整改责任，限期加以解决，对于危及安全的隐患将立即整改。 “当前，我们将把整治高铁设备隐患摆在首要位置，对道岔、接触网、动车组牵引和列控系统、防灾系统等方面的惯性故障，组织科研院所、设计单位、设备供应商和运营维护单位开展联合技术攻关，彻底解决问题。”王勇平说。 对于高铁的运营安全保障，铁路部门也将采取针对性措施，强化薄弱环节，重点加强组织协调和计划管理，提高调度员和动车组司机应急应变能力。各铁路局也将安排人员在工务调度防灾终端和工务段防灾终端前24个小时值守，发现问题及时处理。此外，高铁公司将组织防灾系统供货商，对高铁防灾系统进行检查，确保监测数据准确、可靠。 铁道部要求相关部门必须严格执行非正常行车管理的有关规定，非正常情况的处置一定要牢固树立“安全第一”的观念。一旦出现问题，首先要迅速查明故障处所、故障原因、影响行车情况，有针对性地采取对策措施。铁道部强调，在未确定设备恢复正常的情况下，不得盲目改变非正常的行车模式。 本报温州7月24日电
2011年07月25日 04:05	D301次司机潘一恒殉职 证件照被发到网上(图)	值乘D301次动车组的福州机务段动车司机潘一恒牺牲 7月24日，尽管记录D301次动车运行状况和数据的“黑匣子”已经被找到，但执行7月23日D301次动车组列车运行的司机潘一恒却无法再查看相关数据，也无法向调查组和公众还原事发经过了。 7月24日12时16分，南昌铁路局官方微博发布消息称：“武警从严重变形的司机室将D301次司机救出，潘一恒同志已经牺牲，他的胸口被闸把穿透，好样的，在最危险时刻果断紧急制动措施，牺牲在工作岗位了，一路走好！” 1分钟后，该微博更新称：“7月23日晚，在杭深线追尾事故中，值乘D301次动车组的福州机务段动车司机潘一恒在发生险情时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位至生命最后一刻。潘一恒1973年出生，1993年8月从广州铁路机械学校毕业后分配福州铁路机务段当司机。殉职前，他已安全驾驶动车238262公里，工作18年从未发生任何行车事故。” 该条微博配发了潘一恒的红底证件照片。截至记者发稿时，该条微博被转发了近4000次。 在现场的媒体记者从一位施救人员处了解到，他看到列车司机潘一恒的遗体时，潘的头和脚露在外面，身体被压在里面。 17时26分，南昌铁路局官方微博更新了微博，称“紧握手柄，闸把穿透了潘一恒的胸膛，这个安全行驶了23万多公里从事行车工作18年的动车组技师长眠在他的岗位上。他在数秒之间验证了一个铁路动车机车司机的职业素养，验证了平凡到伟大的跨越”。 24日21点46分，演员姚晨在微博上说：昨晚事故中不幸去世的火车司机潘一恒，是我父亲的好兄弟，他们曾在一个车组工作。父亲悲痛万分的说：潘师傅的孩子才7岁，他为人憨厚，工作尽职。如果昨晚他临阵脱逃，没有拉下紧急制动系统，那伤亡人数将会翻十几倍……
2011年07月25日 04:06	铁道部：“7·23”事故原因仍未查明	7月24日22时43分，经过漫长的等待，“7·23”铁路列车追尾事故情况通报会终于在温州水心饭店召开。铁道部新闻发言人王勇平来到发布会现场，他先给记者们鞠躬，随后坐下介绍情况。 王勇平说，截至目前，事故共造成35人死亡、192人受伤，仍有132名伤者分别在11家医院中救治，死者名单后期会择机公布。 王勇平表示，列车黑匣子已经找到，这将为分析事故原因提供原始数据，但目前仍没有结果。“国务院的‘7·23’事故调查组已经成立，事故原因一定会认真细致地调查清楚，该谁的责任就是谁的责任。”王勇平说，正常情况下，不应该发生追尾。“但现在还需等待调查情况。” 随后王勇平开始回答记者的提问。针对“铁路部门为何掩埋车体残骸”的质疑，王勇平解释，现场是个泥潭，“掩埋主要为了抢险”。此外，经过现场5000余名抢险人员的努力，事故路段目前已经具备了开通条件，但受暴雨影响暂缓恢复通车。 在宣布没有生命迹象之后， 今天17时40分左右，搜救人员在对高架桥上的半节车厢进行搜救中，又发现一名生还的小孩，王勇平说，我只能说，事实就是这样，它确实发生了，“这是生命的奇迹。” 面对对中国高铁技术的质疑，王勇平坦言“我国高铁运营实践的时间还比较短，面临许多新情况、新问题，高铁安全面临许多挑战，但中国高铁的技术是先进的、合格的，我对中国高铁仍然充满信心”。 对何时公布遇难者名单，王勇平表示，是时候会公布遇难者名单，一定会公布。 7月23日20时38分，北京南开往福州的D301次动车组列车，运行至甬温线上海铁路局管内永嘉-温州南间K584+300处（瓯江大桥），与前行的杭州开往福州南D3115次动车组列车发生追尾事故。在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。 据了解，D301次动车组配属北京动车客车段，编组16辆，发生事故时列车共有旅客558人，机车司机为福州机务段动车司机潘一恒，客运乘务则由北京客运段担当。D3115次动车组配属上海动车客车段，编组16辆，发生事故时列车上共有旅客1072人，福州机务段司机值乘，杭州客运段担当客运乘务。 事故发生当晚，铁道部部长盛光祖对救援工作作出部署：一是立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；二是协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；三是对滞留旅客搞好服务和转运工作；四是对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 24日凌晨，铁道部部长盛光祖和副部长胡亚东、卢春房，铁路总工会主席何玉华带领有关司局负责人，迅速赶赴事故现场，组织开展救援工作。 事故发生后，铁路沿线车务、工务、电务、供电等单位干部职工立即组织抢救伤员和事故救援。在抢救伤员的同时，对滞留旅客组织服务和转运工作，将事故列车的旅客迅速转运到温州南站。上海铁路局已经加开两趟列车，运送因事故滞留的其他旅客，并对因事故受到影响的其他列车，安排了折返或采取停运措施。 本报温州7月24日电
2011年07月25日 04:08	铁道部逐一回应温州动车追尾事故质疑(实录)	  铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平向当时在事故列车上的记者致歉>>点击查看高清大图<< 发布会现场遭“围攻”>>点击查看高清大图<< 这起事故，性质十分严重，在国内和国际造成严重负面影响，使铁路工作陷入了被动。对这起事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。 中国高铁运营实践的时间还比较短，面临许多新情况、新问题，高铁安全面临许多挑战，全路必须把高铁安全作为重中之重，全面加强高铁安全管理工作。一是迅速整改高铁安全中存在的问题。二是提升高铁运营安全保障水平。 铁道部发言人王勇平24日晚在“7·23”事故新闻发布会答记者问 “遇难者名单会公布” 对中国高铁仍有信心 记者：事故原因还在调查中，为什么就对上海的三个铁路局官员进行了处理？这次事故是否会对高铁造成影响？ 王勇平：作为上级主管部门，不管事故以何种原因发生，都应当负有领导责任。 第二，我们是不是对高铁仍然有信心，我在这里再次承诺，尽管这次发生的事故，对铁路的形象造成了影响，而且也有很多人认为这是高铁产生的安全问题，我刚才说，事故还在调查之中，肯定有它特殊的原因。我们仍然跟社会说一声，中国高铁的技术是先进的，是合格的，我们仍然有信心。 事实是无法掩埋的 记者：能否按照购票实名制公布死者名单？为什么要在现场掩埋车体？是不是想毁灭证据？ 王勇平：在把工作都做到位的情况下，我可以负责任地告诉你，我们会公布死者的名单。 事实是无法掩埋的。掩埋得了吗？我们已经不断地通过各种途径，向社会澄清这一点。在现场抢险中，环境非常复杂，下面是一个泥潭，（机械）施展开来很不方便，还要对其他的车体进行处理，目前，把那个车头埋在下面，是为了方便抢险。 记者：昨天下午的时候，列车的黑匣子就已经找到了，这个结果是不是能公布？现在过去26小时了，铁道部能不能公布相关情况。 王勇平：关于黑匣子的问题，我首先告诉你，黑匣子找到了。这个黑匣子实际就是一个列车运行的记录系统，它可以为我们调查、分析事故，得出事故的结论提供原始的数据。现在这个黑匣子正在调查分析之中，一旦情况查明以后，我们会立即向社会公布。 记者：为什么会追尾？为什么D301没有自动停车？ 王勇平：按照正常的情况，列车不应该发生这样的追尾，但事故原因正在调查中。国务院已经组织事故调查组，将会认真地、严肃地、细致地把事故原因查清楚，铁道部会积极地配合事故调查。最后谁来承担事故责任，该谁的责任就是谁的责任。 “拆车时救出女童是奇迹” 记者：你在以前接受媒体采访的时候说死了41个人，而刚才发布会你说只死了35个人，这是怎么回事？ 王勇平：作为铁道部新闻发言人，我掌握的情况就是死了35个人，至于网上说我发布了死亡41个人的数字，我在这里说一声，我没有接受过相关的采访，没有在网上提供这样的数据。 记者：遇难的35人包括失踪人数吗？ 王勇平：这是已经证实死亡的数字。 记者：我们得知今天下午又从现场发现一名生还的小女孩，为什么在你们宣布救援行动结束后，在拆解车体的时候仍然还能发现生还的女孩子？ 王勇平：这是一个奇迹。我们确实在后面的工作当中发现了一个活着的女孩，事情就是这个样子。 记者：我们上午得到消息，说晚上6时发生事故的线路会通车，但事实上没有，是不是发生了新的问题？ 王勇平：我们上午曾经说在18时以前争取把线路抢通，确实我们对事故抢险的艰难性、复杂性想象不足，虽然在19时许的时候，线路事实上基本具备了开通条件，但是后来大家也知道，电闪雷鸣、天气恶化，我们也是从安全、保险、万无一失的角度考虑没有立即开通。 记者：那么到底什么时候开通？ 王勇平：现在已经具备了开通的条件。 “合理合法合情赔偿” 记者：我是动车301上第四节车厢的乘客，我同时也是一个记者。我那节车厢是悬挂的那节车厢，我死里逃生，我现在能生还，并站在您的面前向您提问，我感到很幸运。您刚才在介绍情况的过程当中，已经下了结论，对旅客已经进行了妥善安置，我不知道这个妥善的标准，是以铁道部的评价标准，还是旅客的评价标准？当时乘客忙于逃生，行李全部遗失，那么这些行李后续的处置找谁？什么时间能拿回我们的行李？第三个问题，您刚才说我们的高铁技术是领先的，我们应该对我们的高铁有信心，那么是否意味着这起事故不会改变我们的高铁在运行速度和批次上的领先？ 王勇平：首先，我向你表示歉意！鞠躬！（鞠躬）列车事故以后，带给大家心里难以磨灭的痛，所以我必须表达对你的歉意。我能够理解你，你刚才说是死里逃生的感觉，如果换成我，我也会和你的心情一样。行李的问题，请给我们一点时间。这么大个事故，救援处理情况是非常复杂的，包括行李的处理，请相信我们，我们会尽最大努力把这个事情处理好。谢谢你了！ 记者：这次有两个外籍乘客受伤了，是否赔偿标准会和国内乘客一样？还是会相对多一点呢？ 王勇平：受伤者中，有一位美籍华人，一位俄罗斯乘客，除此外我不掌握这方面的情况。中国人的生命和外国人的生命是同样重要的。 记者：赔偿标准是多少？ 王勇平：我们首先第一步的工作是救人，还有是抢通线路，还有给乘客寻找快速回家的方式。我们会合理合法合情地做好赔偿工作，请媒体的朋友放心。 记者：铁道部下一步的工作是什么？ 王勇平：出了这么大一个事故，还有什么比安全更重要呢？所以，铁道部从上到下，吸取事故的教训，找出安全隐患，保证旅客在旅途中有安全感，这是最起码的要求，达不到这个要求，我们就是失职，我们正在全力以赴。今晚9时多的时候，铁道部正在这个地方开全国铁道安全工作会议，铁道部部长对铁路安全工作提出了要求，对管理、技术设备进行大检查。  吴伟 铁路旅客伤亡最高赔15万 赔偿规章 第三十三条 事故造成铁路旅客人身伤亡和自带行李损失的，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡的赔偿责任限额为人民币15万元，对每名铁路旅客自带行李损失的赔偿责任限额为人民币2000元。 铁路运输企业与铁路旅客可以书面约定高于前款规定的赔偿责任限额。 ———《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 04:09	中国传媒大学证实两学生在动车事故中身亡	本报讯 （记者申志民）中国传媒大学校方证实，该校乘坐D301次列车的三名同学中，两名同学身亡。目前，校方代表以及学生亲属已经到达温州。 “来自中国传媒大学的陆海天，乘坐D301次列车3号车厢。事发后，一直联系不上，同学及朋友焦急万分。”前日晚，动车追尾造成死伤事故后，中国传媒大学数十位同学通过转发微博等不同方式搜寻陆海天以及该校动画学院女生朱平下落。 昨日中午，中国传媒大学党委宣传部部长孙杰证实，经过通宵核查，发现该校有三名同学乘坐23日北京至福州的D301次追尾列车。该校确有两名学生在本次事故中身亡。一个是信息工程学院09级学生陆海天（去温州一媒体实习），一个是10级动画学院女生朱平（温州人）。另一名同学与学校取得了联系，已经安全抵家。 孙杰部长介绍，昨日，两学生亲属已经到达温州。“学校已让学生所在院系领导奔赴温州事发现场，对学生亲属进行安抚，协助有关部门进行处理善后事宜等。”
2011年07月25日 04:11	南京小伙被撞飞受伤 父亲千里驱车寻子	前天共有87人 从南京南站登上D301次列车 昨天，记者了解到，在事发的当天，共有87名乘客（北京南至福州，停靠南京南站），不幸的是，他们遭遇了这场突如其来的惨祸。 受“7.23”事故影响，7月24日铁路部门停运列车58列，南京站和南京高铁南站共有6趟列车受影响。 昨天停运的6趟列车，与南京站相关有:上海开D5402次、南京开D5401次停运，南京开D5589次运行到宁波东终止；与南京南站相关有：福州开D302 次停运，合肥开D5455/8/5次、徐州东开D5431次改到上海虹桥终止。昨天上午，记者来到南京南站售票大厅，发现自动售票机和售票窗口，已经停止预售这六趟列车的车票了。 “停运啊？那啥时候恢复啊？”这是昨天退票窗口的工作人员，被问得最多的一个问题。但由于事故段铁路不知何时才能通车，所以通车时间还未 确定。“今天走不了的话，只能推迟一天再走了。”在乐清工作的旅客陈先生告诉记者，他已经跟单位请了假，“领导也很理解，准了我一天假。不过明天要是还恢复不了，只能去坐汽车了。” 记者从北京铁路局了解到，杭深铁路事故发生后，北京开往福州方向的普速列车没有影响，北京南至福州D301次列车运营时速为250公里左右，昨天准点开出。另外，记者也从上海铁路局了解到，南京到温州的普速铁路也没有影响。不过，记者昨天晚上了解到，D301次因为部分路段没有通车，所以终点不是本来的福州，而是运行至永嘉终止。 昨天上午，记者在南京南站二楼售票大厅看到，在改签和退票窗口排队的乘客不是很多。不过，有不少持D301次列车车票的旅客，“听说D301前一天出事了，我想退票，换到义乌，然后坐汽车去福州。”准备退票的李小姐来到窗口，被告知要收20%的手续费。有关方面解释，因为D301正常开车了，所以退票要按正常情况收手续费。 而记者了解到，截至昨晚记者发稿时，事故路段尚未开通，这辆从北京南开往福州方向的D301次列车在永嘉终止。杭州火车站党群办有关人员介绍，温州南至福州间已加开D3197次列车，途经瑞安、苍南、福鼎、福安、宁德、连江，旅客可办理客运业务。 盛兰玲　厉秀 徐媛园 未来两天南京到温州和福州怎么走？ 根据南昌铁路局宣传部发布的消息来看，预计7月27日可以恢复通行。记者为您整理了南京到温州和福州的普速列车表、南京到温州和福州的汽车时刻表和航班时刻表，以方便您的出行。（具体发车时间以车站为准） ■【普速列车】 南京到温州： K101北京到温州:南京站14:00发 K8401亳州到温州:南京18:42发 K551哈尔滨到温州:南京19:54发 K347沈阳北到温州:南京22:22发 南京到福州： 2001南京西到福州:南京12:42发 K45北京到福州:南京1:25发 ■【飞机】 南京到温州: MU2165　22:40发　23:40到 南京到福州:MF8062 16:05 17:15 SC4729　17:45 19:00 MF8136　22:45 23:55 MU5253　10:20 11:35 ■【公路长途班车】 南京到温州: 21:30和22:30从长途东站发车 南京到福州:18:00从长途东站发车 南京上车的乘客情况如何？  温州寻访 小伙邓茜被撞飞受伤 南京父亲千里驱车寻子 昨天在温州鹿城区人民医院，记者见到了躺在床上的邓茜。这位29岁的小伙正和朋友通电话，虽然不时因为伤势疼得龇牙咧嘴，但语气里却透着乐观，“我算是幸运了，捡回一条命，也没缺胳膊少腿。” 回想起23日当晚那一幕，邓茜心有余悸。“我的座位在D301三号车厢，是由软卧车厢改编而成。”当时，邓茜正坐在床边，面前小桌上摆着他的笔记本电脑。“窗外下着暴雨，还不时能看到闪电。广播刚通知马上就要到温州车站，没过几分钟却突然停车了。”根据解释，是因为天气原因，需要原地等待一会再前进，邓茜没太在意。“突然间感到剧烈震动，我的胸口猛地撞在了小桌上。”同一时间，车厢里灯火全灭，邓茜刚下意识地抓住小桌，就被大力抛向了空中，随着车厢落地的剧烈撞击失去知觉，不过五六秒钟时间。 邓茜再醒来之后，首先检查自己的身体情况，“还好，各个部位还在，而且行动自如。”松了一口气的邓茜审视周围，发现出事前和他在一个包厢里的5人中，一位中年男子和三个小孩正躺在地上生死不知，只有一个小伙子正斜靠在床沿，满头是血，呆呆地看着他。“小伙子见我醒了，问我能不能动，说如果能走赶紧出去求救，他得在原地守护着家人。” 让邓茜觉得庆幸的是，他在口袋里摸到自己的手机还完好无损，急忙掏出来打开，“显示时间是20点38分。”借着手机的微弱亮光，邓茜看到自己的随身行李包就在手边，“行李不重，我拖着它开始往前爬。”满地玻璃碎碴和凌乱行李，身旁包厢里不时传出呼救和哭喊声，“仿佛置身地狱。”幸好这样一段路，邓茜只爬了一两分钟，便已看到一扇窗户已经被附近赶来的救援者打碎，于是在距离事故发生十几分钟后，他幸运得救。 同一时间，南京。53岁的邓福叶正在家里看电视，这个家位于江宁，是租的别人的房子。邓家父子祖籍江西，邓茜高中毕业后到福州念书就业买房落户，后又跳槽到南京一家软件公司，足迹所至总有父亲陪在身边，虽不富裕却是生活幸福温馨。“大约在21点钟左右，接到了邓茜的电话，说他坐的动车在温州出事了，车的情况很严重，但他还好。”电话里，邓茜让父亲不要过来，却也因为体力透支浑身伤痛，匆匆挂了电话。老邓在结束通话几分钟后便从电视里看到了相关新闻。“我坐不住了，决定去温州找他。” 于是在那个一入浙江地界便开始风雨交加的深夜，邓福叶独自开着儿子的车，驱车千里赶赴温州。夜里难辨路，加上走得匆忙根本没看地图，老邓硬是一路走一路问，找到了儿子在电话里留下的那个就在当地也算偏僻的地址：温州鹿城区人民医院。 父子俩见面时，已是昨天中午，开了整整12个小时车的老邓又开始为儿子忙前忙后，直到傍晚遇到记者仍是片刻没有合眼。“我还好，年轻时开过大货车，别说南京到温州，再远的路也走过。”老邓的笑容很是憨厚，“不幸中的万幸，孩子没啥大事。” 的确，记者从邓茜主治医生那里得知，从目前检查的情况看，小伙子的伤势以软组织挫伤为主，最大的伤口在小腿处，送来医院时深可见骨，经手术缝合已无大碍。 换车厢找同事聊天 南京两女孩躲过一劫 昨天在温州第二人民医院，记者推开叶涵和李雅婷所住病房门时，她们正在聊天，标准的南京话里，透着一股劫后余生的疲惫和感叹。她们在事故发生前串车厢找同事聊天，幸运躲过一劫。她们说，经历了这次事故，感悟到“珍惜生命，珍惜现在拥有的一切。活着真好”。 叶、李同年出生在南京，是初中同班同学兼闺密。“这么多年从没一起出去玩过。”叶涵告诉记者，这次刚好李雅婷有个到福州出差的机会，两人一合计不如就同行前往，等李公事结束就在附近旅游一番。 一起出发的还有李雅婷几位同事，因为是分别购票，叶、李在D301二号车厢，而李的同事则在四号车厢。“开车后不久，我们去找同事，发现他们那里挺空，就坐下来聊聊天。”李雅婷比划着向记者描述当时情形，“车厢是那种软卧包厢，一张床可以坐3人，我坐在最靠门的位置，叶涵坐在中间，她里面和对面坐着我三个同事。” 见李雅婷和同事聊天自己也插不上太多嘴，叶涵打算玩会电脑游戏，“电脑刚打开，我正琢磨怎么放腿舒服呢，”叶涵说，突然她感到车身剧烈一晃，“我发现两条腿开始不受控制乱抖，一下又一下撞着小桌的底面。”根本未及大家反应，一阵天旋地转后，叶涵发现自己已经跌坐在了地上，然后仿佛被一只无形的手大力向包厢外拖，她先是下意识抓桌腿没抓住，慌乱中却拽住了李雅婷同事的一条腿。此时，那只“手”施力的方向变了，开始把我往对面拉，“灯早都灭了，我感觉自己被死死摁在了对面床沿上，伸手一摸才发现，我们5个人已经挤在了一起。” 获救后才明白发生事故 不一会，所有的动静平息下来，叶涵说她当时根本没意识到自己所在的车厢已经是几乎成直角悬在空中，“我们一直都趴在地上，一动不敢动。后来爬出了包厢门，第一反应是感觉地板怎么有点斜，人也往下滑，但那时根本没有辨别方位的能力，只是跌跌爬爬找东西砸窗户。”而根据李雅婷的描述，她已经吓得处于半梦游状态，恍惚间跟着叶涵往前爬，然后见她不知从哪里找到一个东西砸窗户，窗户没破，那个东西却哗的一声碎了，满室酒香，原来是个酒瓶。 就在这时，女孩们看到窗外出现了救援人员，“一个男人，用石头砸了两下玻璃就走了，我们以为他看不见里面，拼命抓着手机晃，然后拍玻璃呼喊。”男人很快回来，手里拿着一块更大更尖利的石头，终于砸开了窗户。叶涵说她是第一个爬出第四号车厢的人，“两个男人站在窗户边，拉着我的胳膊，我根本也看不清下面是什么，跳下去才发现竟然这么高，然后已经落在了淤泥地里。”挣扎着站起来，颤颤巍巍向前走了不知道多少步之后，叶涵才想起来李雅婷他们，“转头一看，看到了一头栽下铁路桥半悬在空中的四号车厢，还有摔得不像样子的一二三号车厢，我才明白发生了什么，一下子就蒙了。” 事后撕心裂肺痛哭一场 和李雅婷会合后，两人被送到了温州第二人民医院，途中她们和李的同事取得了联系，对方也只是一些轻伤，被送到了其它医院。“我们开始给家人打电话。”不得不佩服两个女孩的坚强，“当时已经冷静下来，加上自己确实没什么大事，就决定不给家里添乱了。”于是叶涵拨通家里电话后，故意大声且语气轻松地说明了事情经过，并让老公安顿家里老小，说自己在医院检查几天就可以回去了；而李雅婷甚至直接跟父母说自己已经到了福州，只是偷偷告诉了老公刚刚发生的一切，然后叮嘱他，“我没事，和叶涵一起都挺好的，你就别过来了。” 躺在医院的病床上，叶涵和李雅婷辗转难眠，用她们的说法，“我们像陷入了一种极度兴奋当中，拼命聊天，说刚刚的灾难，说各自的伤情，然后说到如果没换车厢的话将会怎样……一下子都哭了，撕心裂肺歇斯底里地哭了。” 接受记者采访的时候，温州政府委派的两位心理治疗师走进病房，女孩们开始接受心理疏导。“这次事情之后，你最大的感悟是什么？”“珍惜生命，珍惜现在拥有的一切。”李雅婷说。“活着真好。”叶涵又哭了。　　张 磊
2011年07月25日 04:14	传媒大学一男生为提早到温州实习临时换车票 不幸遇难	生 在事故发生的那一刻，他们与死神擦肩而过。在他们心中，亲人比自己更加重要…… 那一刻，妈妈用双手抱紧儿子 昨天上午9时许，记者赶至福建伤员目前最为集中的就诊医院温州手足外科医院。在这里，记者了解到了动车追尾时刻车厢内发生了许多感人肺腑的温情故事。高世莉就是故事中的一位主人公。 记者走进病房时，高世莉正在病床上痛苦地呻吟着，她旁边躺着自己的爱人梁守宝。今年暑假，高世莉和爱人梁守宝带着儿子从福州回山东娘家。前天，一家三口高高兴兴搭上D301次列车返回福州，座位在第2车厢，高世莉和梁守宝坐同一方向的两个座位，儿子坐在对面。“那一刻，我们只听到‘哐’的一声，整个人就开始翻滚。”梁守宝回忆，动车D301次和D3115次追尾时，妻子第一时间双手去紧抱儿子，护着他，任凭自己在车厢内翻滚。最后，第2车厢从桥上掉下，悬挂着，以90度角度垂直地面，他们也被压在下面。 “孩子，没事吧！”高世莉回过神来，感觉全身剧烈疼痛，但最关心的还是才17岁的儿子。当救援人员赶来救他们时，高世莉请求救援人员先救孩子。救了孩子，她因疼痛昏迷过去，醒来时发现自己已被抬出车厢，又赶紧告诉救援人员，自己的丈夫也被困在里面。“您放心，您的爱人也已被救出来了。”此时的高世莉方才放下心来。 昨日，记者了解到，这一家三口目前高世莉的病情最重，因为双手一直抱着儿子导致腰椎骨折严重。梁守宝肋骨骨折，病情相对较轻。儿子因为有妈妈的保护，头部缝了四针，目前尚无大碍。 那一刻，丈夫用手护住孕妻 “当时我正在第一节车厢，就那么一瞬间，砰的一声巨响，我就什么都不知道了。”昨天中午，在温州手足外科医院病床上，乘客林先生在接受记者采访时，回忆起前晚那个惊魂一刻时，仍心有余悸。 林先生在一家公司驻福州办事处上班。他告诉记者，他老婆已经怀有三个月的身孕，本来他和老婆还有同事去杭州玩，后来他有事去了宁波，同事们就都先回来了。23日晚，他和妻子从宁波坐车出发，当时雨很大。20时30分左右，车行到温州南路段附近，突然听到砰、砰、砰的几声巨响。当时他正迷迷糊糊着，就在这一瞬间，他下意识地用右手护住了旁边的妻子，然后就晕过去了。等醒来时，妻子在旁边一直叫他，他感觉手臂都抬不动，第一反应就是手“断了”。林先生估计也就是在护妻的那瞬间断的。 随后，他发现自己已经动不了，妻子在旁边想把他拉起来也都不行。不一会儿，有七八个人过来把他小心翼翼地抬出来，放在硬板上，抬到路上，然后马上就有车把他送到医院去。林先生说，当时他看到整个车厢都扁了，很多人在哭喊着，从车窗里爬出来。现场还有很多人拿着锤子锤玻璃，在进行自救，场面挺感人的。 目前，林先生正在医院里打点滴。他告诉记者，现在全身酸痛，东西都吃不下，一吃就吐，CT还没做，不知道内脏方面有没有什么问题。医生说，林先生骨盆骨折、右桡骨远端骨折，暂无大碍。据了解，林先生妻子在另一家医院里，目前也无生命危险，只是不知道肚里的孩子能不能保得住。 那一刻，妻子把丈夫拖出车厢 7月23日20时30分左右，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢掉落高架桥。鹿城区人民医院、温州市康宁医院、温州医学院附属第一医院、温州医学院附属第二医院、温州市第二人民医院、温州市第三人民医院等温州各大医院都人满为患。 “车子在温州临时停了几分钟后，正常行驶了不到十分钟，事故就发生了。”回忆起事故发生时那一幕，姜磊磊现在仍惊魂未定。她告诉记者，当时她和丈夫杨靖靖两人在D301次的1号车厢的第二排位置上，当时车厢内的广播还在播报列车晚点致歉消息，突然车头就朝下摔了下去，发出一声巨响。 姜磊磊回忆说，车子掉下来后，她一度失去知觉，醒来的时候车厢已经在一堆石头上，感觉胸口闷得发慌喘不上气，右腿特别的疼。在身边的丈夫头也摔破了，流了很多的血，已经失去知觉，怎么拧他都没有反应。无奈之下，她强忍着疼痛，找到一个车厢缝隙爬了出来，然后回头将已经失去知觉的丈夫拖了出来。 “当时现场有很多救援的人，我被四个当地村民发现后，送上一辆面包车到了这里。”姜磊磊说，很感谢温州当地村民的帮助，她的丈夫在另外一家医院接受治疗，头撞破了，右腿骨折。 据姜磊磊介绍，她和丈夫是山东烟台人，在福州工作，这次夫妻俩是刚从老家探完亲回福州的，没想到碰上了这样的事故。她已经与家人取得了联系，现在母亲正在赶往温州的路上。　　　　　　　　　综 合 昨天下午，温州动车追尾事故救援现场发现两名幸存者，一名是4岁男孩，另外一名是仅2岁半的小女孩。 在现场采访的新民周刊记者杨江在微博上写道：“孩子，加油，叔叔看到你的小脚丫时心都碎了，目送你被救护车运走，牵挂着你，从昨晚八点三十四到今天下午五点二十，你在动车废墟里顽强坚持着，酷热与疼痛你都熬过来了，你一定要坚持活下来！你的父母可能就在我看到的尸体里，孩子别怕，我们会帮你！” 逝 几十条生命随风逝去，愿逝者安息…… 为尽快到温州实习临时换车票 传媒大学一男生不幸遇难 昨天上午8时30分，法制晚报在官方微博上发出寻找陆海天、朱平的消息，目前，记者从中国传媒大学团委书记孙靖、信息工程学院党总支副书记关亚林处获悉，确认该校学生陆海天和朱平均已遇难。学校也成立了应急小组处理此事。 昨天学院老师与记者取得联系，获悉海天已经不幸遇难。“现在他的父母已经坐飞机从安徽往温州赶，听说他的一个舅舅在温州，我们也在联系。”记者联系到《杭州日报》负责在温州各医院采访的记者李名生，他表示反复几次与温州市鹿城区人民医院核实，并看到死亡名单，确认中国传媒大学学生陆海天在送医院抢救无效后身亡。 “来自中国传媒大学的陆海天，乘坐D301次3号车厢。事发后，一直联系不上，同学及朋友焦急万分。”昨晚列车追尾事故发生后，微博上出现这样一条寻人信息，被十余家媒体微博和近千名网友转发。邴绍达是陆海天的师哥，也是寻人信息的发布者之一。他告诉记者，小陆是中国传媒大学工学院的大三学生，这次是利用暑假去温州一家电视台实习。 前天晚10时许，邴绍达在微博、人人网上看到寻找陆海天的信息，作为师哥的他立刻打电话给小陆宿舍的同学了解情况。“他买的是学生票，在D301次的3号车厢，目的地是这趟车的终点温州。”事发后，多位同学拨打小陆的电话，却一直无法接通。作为师哥、学生会成员，他还劝同学们稍安毋躁。但没想到却等来了不幸遇难的消息。
2011年07月25日 04:20	温州鞋厂工人主动到医院帮忙 称推担架车抬病人都行	“D301在温州出事了，突然紧急停车了，有很强烈的撞击。还撞了两次！全部停电了！！！我在最后一节车厢。” 网友“袁小芫”是D301次列车上的乘客，23日20时38分，D301次列车行驶至温州市双屿路段时与D3115次列车追尾。事故发生4分钟后，“袁小芫”发出了第一条微博。 事故发生后，温州消防中队只用了8分钟就到达现场，是最早到达的专业救援队伍。随后，温州全市22个中队，560名消防官兵、51台消防车和重型起吊车辆赶赴现场救援，与此同时，120急救、公安、武警、铁道部调派的大型工程机械等一切可以调集的社会力量集体奔赴现场。 由于出事车组位于高架桥上，周边又是池塘和农田，加上道路泥泞，导致救援通道受阻。 温州消防支队排长余作帅是第一批到达的。走近事故现场，他看到一片惨烈：在高架桥下方，两列车厢横卧，一列直插地面，很多车窗玻璃已经破碎。现场随处可见车厢被撞击后脱落的铁皮。 余作帅带着28个官兵进入横卧着的一节车厢，由于高速行驶中撞击坠落，车厢严重破损变形，他们用辟斧等切割工具进入，车厢已经看不出原来的样子。许多旅客是被座位和行李压在下面，呼救声很微弱。在乘客们的指点下，余作帅带着战士救出了10多名乘客。 一位救援人员说，高架桥上，特别是两辆车追尾的地方，因为激烈撞击，一个车头已经完全钻进了另外一辆车的尾部，救援十分困难。他们首先架起了云梯，并将千斤顶、液压扩张器等破拆工具运上高架。 因为车头已经被压得很扁，救援人员只得从另外一节车厢进入，然后寻找车头内被压的人员。受救援空间的约束，不少救援人员的手臂、背部被杂乱不堪的车厢铁皮划破。 武警浙江总队也启动应急预案，命令武警温州支队立即派出110名官兵赶赴现场组织救援。 当晚，温州市所有的救护车直奔现场。浙江省卫生厅厅长杨敬带领浙一医院、浙二医院、省人民医院、台州医院等医疗队急赴温州进行支援。 这几天，浙江全省ICU主任会议正在温州召开。事故发生后，这些全省顶尖的急诊抢救专家直接前往收治伤员的8家医院，参与抢救。 温州康宁医院是距离事故现场最近的医院。23日21时15分，第一批伤者被送到，听说是动车追尾，医院立刻通过短信平台通知医护人员，半个小时后，200多名医护人员集结到位。 23日22时10分许，第一个病人被路人送到了温医附二院。绿色通道马上开通，病人被迅速抬上担架，护士一路小跑赶往抢救室。 温州医学院附一医急救中心的很多医生在听到广播或看到电视后，自发从家里赶到医院救助。当天晚上，温州8家医院接收了200多名伤亡者，连整形医院也奔赴现场救援。 因为很多伤者都是外地人，没有家属在身边；还有的病人一家几口全在抢救，也急需陪护。深夜，得知消息的义工们自发地来到医院，带着伤员走绿色通道，帮其拿病历、招呼医生、擦拭面部血迹、联系家属…… 夜色下，更多的温州市民自发加入医护救援队伍中，在医院救护车不够的情况下，周边居民还自发用私家车运送伤员，甚至有人特意自己开车到事故现场帮助运送伤员。 王求是温州一家鞋厂的工人，路过温州中西医结合医院，得知情况，主动留了下来，“推担架车，抬病人都行，只要需要就行。” 本报温州7月24日电
2011年07月25日 04:35	温州动车追尾直击：母亲车厢翻滚中双手紧紧护住孩子	D301次动车组福州机务段动车司机潘一恒 资料图片 昨晚，温州市解放军118医院，被救的生还者项伟伊在媒体的重重包围下被医护人员和保安推出医院准备转院 记者 贾东流 摄 两列动车相撞，死亡30余人，这样一起事故是不幸的，但在整个事故过程中，却有一些小故事，让我们在悲伤之余又有些许感动。有这样一位英勇的司机，在生死存亡的一刻，仍坚持在岗位上，果断采取紧急制动，为后面的旅客多赢得了一份生机。还有这样一位妈妈，为了保护自己的孩子，任凭车厢翻滚，她紧紧抱住孩子不肯松手，哪怕骨折受伤。还有这样一位幸运的小女孩，被困在变形的车厢中，在事故后20小时，被救援人员成功救出，让现场的救援人员都万分欣喜……这些故事都让我们感动着。 在动车追尾事故发生近20小时后，昨日17点40分左右，搜救人员在高架桥上的半节车厢进行搜救中，发现一名生还小女孩。 当时救援人员扒开废墟时，在严重变形的车厢中竟然躺一个小女孩，小女孩的手指微微动了一下，这让在场的人都欣喜万分。当消防官兵将小女孩抱起时，小女孩还尿了消防官兵一身。 据了解，小女孩今年2岁半，截至记者发稿时，伊伊已被转往温州市附二医院救治。 伊伊状况良好，只是有些擦伤 昨日，记者赶到温州解放军118医院时，小女孩父亲的叔叔正守候在急救室的门外。记者了解到，小女孩名字叫项伟伊，前天16时30分随父母从杭州外婆家归来，当时乘坐的是动车D3115的16号车厢。 小女孩父亲的叔叔项先生告诉记者，他们是温州瑞安人。项先生说，伊伊目前的状况还不能确定，但是她被送进医院时，嘴里一直喊着“爸爸，爸爸……”他还说，伊伊是17时45分进去急救的，送来医院的时候，她的左腿上有伤，在里面急救也有哭过几声。 据随车的医生说，伊伊在救护车上时，还一直喊着要吃的，估计可能是被困的时间太长，肚子十分饿，“我们给了她一瓶果奶，她喝得很开心。” 经过紧急抢救后，伊伊的主治医生告诉记者：“目前，伊伊的状况良好，生命体征完好，没有另外内伤，但是身上有一些擦伤。”记者向伊伊的奶奶和外婆了解到，目前伊伊状况已经稳定了，也能吃东西了。 伊伊的归来对家人是一个奇迹！ 记者了解到，伊伊是个早产儿，所以一直以来被家人认为是一个福大命大的孩子。 项先生说：“我们一直很担心，直到今天下午五点多被通知，说伊伊被消防官兵抢救出来了，那时我们还有些不敢相信。因为先前网上一直在转发援救现场的情况，一会儿称有伊伊的消息了，一会儿又称没有伊伊的消息，所以我们的心情一直大起大落，内心受尽煎熬……伊伊能够被抢救回来，这对于我们全家人来说是一个天大的奇迹。”项先生还特别对网上的网友表示由衷的感谢，感谢大家一直以来通过微博对伊伊的关注和照顾。 经证实，小女孩的父亲已经遇难，目前母亲还下落不明。据了解，她的父亲是1980年出生，今年32岁，毕业于温州师范学院，是岩松中学一个非常优秀的语文老师。记者在医院碰到一个女学生，自称是他的学生，“项老师是一个非常和蔼的老师，对学生非常和善……”记者 蓝莹 实习生 朱杭 应於宁 最英勇的司机 生命的最后一刻 他坚守岗位紧急制动 7月23日晚，杭深线D301次列车与D3115次列车发生追尾事故。值乘D301次动车组的福州机务段动车司机潘一恒，在发生险情时及时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至生命的最后一刻。 武警从已经严重变形的司机室将潘一恒救出时，他已经牺牲，胸口被闸把穿透。在最危险的时刻，他没有只顾着自己逃生，而是果断采取了紧急制动措施，为后面的旅客多赢得了一份生机。 潘一恒1973年出生，1993年8月从广州铁路机械学校毕业后分配到福州机务段，一直从事机车乘务工作。 2008年5月，为迎接温福线动车组开通运营，他报考了动车组司机，2009年6月份取得动车组驾驶证。从参加动车组司机选拔考试、铁道部面试、西南交大理论培训考试到最后的实作培训考试，潘一恒都取得了良好成绩。2009年10月份走上动车组司机岗位后，他始终努力钻研业务知识，熟练掌握CRH1A、CRH1B、CRH1E、CRH2A、CRH2E共5种型号动车组的操作技能，是动车组技师。据统计，到发生事故牺牲前，他安全驾驶动车238262公里，从事机车乘务工作18年从未发生任何行车事故。 据中国广播网 最美丽的妈妈 任凭车厢翻滚 她双手紧紧护住孩子 上午9时许，记者赶至福建伤员目前最为集中的就诊医院——温州手足外科医院。在这里，记者了解到了动车追尾时刻车厢内发生了许多感人肺腑的温情故事。高世莉就是故事中的一位主人公。 记者走进病房时，高世莉正在病床上痛苦地呻吟着，她旁边躺着自己的爱人梁守宝。今年暑假，高世莉和爱人梁守宝带着儿子从福州回山东娘家。 昨日，一家三口高高兴兴搭上D301列车返回福州，座位在第2节车厢，高世莉和梁守宝坐同一方向的两个座位，儿子坐在对面。 “那一刻，我们只听到‘哐’的一声，整个人就开始翻滚。”梁守宝回忆，动车D301和D3115追尾时，妻子第一时间双手去紧抱儿子，护着他，任凭自己在车厢内翻滚。最后，第2节车厢从桥上掉下，悬挂着，以90度角度垂直地面，他们也被压在下面。 “孩子，没事吧！”高世莉回过神来，感觉全身剧烈疼痛，但最关心的还是才17岁的儿子。 当救援人员赶来救他们时，高世莉请求救援人员先救孩子。救了孩子，她因疼痛昏迷过去，醒来时发现自己已被抬出车厢，又赶紧告诉救援人员，自己的丈夫也被困在里面。“您放心，您的爱人也已被救出来了。”此时的高世莉方才放下心来。 昨日，记者了解到，这一家三口目前高世莉的病情最重，因为双手一直抱着儿子导致腰椎骨折严重。梁守宝肋骨骨折，病情相对较轻。儿子因为有妈妈的保护，头部缝了四针，目前尚无大碍。 据东南网
2011年07月25日 04:38	温州六旬阿婆为献血谎报年龄 高中生开保时捷去献血	@yaoyaosz：队伍排到门囗，温州深夜团结，感动。 @电信蒋琇：排队填表中，门口停满奔驰卡宴宝马，温州人并不只会炒房开豪车穿名牌，血和钱要捐给真正需要的……没有哪个熬夜比今晚更有意义。 图片来自新浪微博 7月24日，雷雨过后，硕大的太阳将地面照得煞白，踏在上面，脚底板发烫。可温州中心血站的大门内外始终人潮涌动，出入于此的，有皮肤黝黑的壮年、青春洋溢的少年、沉稳凝重的男人、眼神慈悲的女人。 事故后不到24小时里，数百位市民凌晨自发赶往血站，六旬阿婆为献血谎报年龄，这是一座城市面对灾难的态度。 不为别的，
2011年07月25日 04:44	铁道部总调度长安路生被调任上海铁路局局长	昨日，温州动车追尾事故现场，救援人员将残留在高架铁轨的车厢吊离并转移至地面。何奔 摄 本报讯 （记者刘春瑞 实习生秦悦）铁道部党组研究决定对上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务并进行调查。 上海铁路局原局长龙京，江西永新人，1985年毕业于长沙铁道学院。曾任南昌铁路局工务处处长，南昌铁路局局长助理、副局长，上海铁路局副局长，2007年5月，任西安铁路局局长，2010年9月，任上海铁路局局长。 记者从铁道部获悉，铁道部总调度长安路生被调任上海铁路局局长。 2006年，安路生从武汉铁路局被调入铁道部任总调度长。后因2008年发生胶济铁路4·28重大事故，于“5·12”汶川大地震后任成都铁路局局长。2009年，安路生担任上海铁路局局长，2010年5月7日重新出任铁道部总调度长。 另据央视报道 昨日，铁道部新闻发言人王勇平接受采访时，他首先对所有事故顾客表达歉意。“铁路部门对这起事故的发生向广大顾客表示深深的歉意，对事故遇亡者表示深痛的哀悼，对受伤人员和死伤人员家属表示深刻的慰问。”王勇平还说：“目前赔偿工作虽然没有立即启动，但会按照既定规章和要求做好工作”。 王勇平表示，事故列车黑匣子找到后有助于这次事故原因调查，目前正在进行具体的分析工作。
2011年07月25日 04:55	专家谈动车追尾事故：可能是雷击破坏自动保护装置	昨天，现场挖掘机正在挖坑，这引发网友质疑：是要毁灭证据吗？ 为何先发的车，会追上后发车的车尾？ 四年前就研发出的“防追尾系统”为何此次没能发挥作用？ 现场挖掘机挖坑，是否为了毁灭证据？ 针对此次追尾事故，网友发出一连串的疑问？相关部门和专家也针对部分问题作出解答。 释疑1 先车为何后到？ 根据中国铁路客户服务中心网站的列车时刻表，在台州至温州南段，D3115应该开在D301的后面，即使撞，也应该是D3115撞D301，而不是D301撞D3115。 很多网友及当事列车乘客的疑问是，为何D3115跑到了D301的前面？在前方的D3115次列车缓行和停车时，后方的D301次列车与控制中心是怎样汇报的？控制中心是否通知前车？运行控制系统是否起到紧急协调的作用？ 猜测： 可能是后车 自动保护装置 隔离或故障 资深铁路爱好者赵先生告诉记者，此次事故可能与ATP系统故障有关。 ATP系统全名Automatic Train Protection，即列车自动保护装置，是防止列车相撞的重要装置。据赵先生介绍，一般情况下，前车若因故停车，后车的ATP系统就会接收到减速甚至在安全区间内停车的信号；所有的动车组都装有这套ATP系统。 “CRH1和CRH3系列的车在ATP系统里还装有一个DSD系统，即有一个司机触发器，司机必须隔30秒左右触发一次，以确保司机没有走神或睡着，否则就会自动停车，相对更安全；出事的D301是CRH2E动车，没有这个系统。”赵先生表示，“但只要后面的车ATP没有坏，撞上去的可能性不大。现在应该怀疑是后方列车的ATP处于隔离模式，或者故障了。” 释疑2 四年前就研发出“防追尾系统”为何没用？ 事实上，早在2007年4月，铁路部门宣称，其在胶济线进行的最后一次高速动车组运行安全测试取得成功，此举被视为全国铁路第六次大提速的安全准备工作全部就绪的标志。 这套车载监控系统，能使司机对列车运行状态了如指掌，甚至连车门开关是否到位，都会自动显示报警。不仅如此，每列动车组在投入运营前都进行了反复的模拟运行试验。 已经落马的原铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光当时还声称，铁道部门先后进行了40000万多公里的动车运行试验，而运行试验的结果证明，一套由我国自主研发的自动闭塞系统，可将高速运行的两列动车组的间隔时间控制在5分钟。 专家：可能是调度出现了问题 西南交通大学交通运输学院副院长帅斌向东方早报表示，动车组列车通常使用自动闭塞法行车，由于划分成闭塞分区，可用最小运行间隔时间开行追踪列车，整个区间装设了连续的轨道电路，可以自动检查轨道的完整性，但它仍以固定的空间间隔（闭塞分区）来保障列车行车安全。 “由于采用自动闭塞，（追尾）这种情况一般不会出现。这次可能是调度出现了问题，命令没有发到车上，或者死机了没有减速，再或者没有收到地面的指令。” 帅斌表示，动车也和高铁列车一样采用弓网系统供电，弓网系统遭受雷击后列车可能受影响而停车。 另据悉，发生事故的两列车，前车D3115是川崎重工-南车四方生产的CRH2型，后车D301是庞巴迪-南车四方的CRH1型，均属于比较成熟的仿制型，不是中国自主创新CRH380。 释疑3 现场挖坑是否为了掩埋证据 据中国之声《新闻晚高峰》报道，记者从温州动车脱轨事故现场看到，桥上身穿橘黄色救援服的工作人员，有的爬上车顶，有的在车厢边，对桥上剩余的车厢进行处理。 另外，在离事故100多米的铁轨上，救援人员开来了一辆吊车，在对损毁的动车牵引线进行修复。高架动车牵引车也已经停靠在事故现场附近铁轨上，准备对高架桥上剩余的车厢进行牵引。 有网友在微博上发出图片与视频，表示发现“7·23”事故现场有挖土机挖了几个大坑，不少人以为要掩埋拆卸的车厢。更有网友表示质疑“是否在掩埋证据”。 回应：吊车进场先得腾空间 现场清理工作的中铁三局人士则表示，挖坑不是为了掩埋车厢，而是在为接下来进行的吊卸做准备。将车厢吊下桥需用300吨的大吊车，吊车进场先得腾空间。 目前，桥上原先相撞后冲出铁轨挂在高架桥上的车厢已经全部落地。上午10点多，最后一节挂在桥上的4号车厢，通过吊车处理，发出一声巨响，轰然倒地。现场开进了五六辆大型挖掘车对地面车厢进行破拆。坠桥的D3115列车车厢已经完成分解。桥下挖掘机正在挖坑，记者看到，不断有工程车队运载石料进场，扬起大片的尘土。记者得到的消息是坠桥车厢的碎片将会被掩埋。 释疑4 7·23甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会救援结束为啥还有幸存者 “我无法回答” “我只能回答你， 这样事情就是发生了” 参加新闻发布会的铁道部负责人有：中华人民共和国铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平；温州市卫生局副局长陈炳国、上海铁路局党委宣传部长周凯伟。 记者：死亡人数为什么一会是40人，一会儿是35人？ 答：死亡人数就是35人，不是40几个死亡人数。35人是已经证实死亡人数的数字，不包括失踪人员。 记者：救援结束为什么还会发现最后那个幸存的女孩？ 答：这是一个奇迹。 记者：你们已经在肢解车体，为什么还会有幸存女孩？ 答：我无法回答。 记者：为什么你们救援已经结束了，生命探测仪……后来还会发现一个女孩子？ 王：我只能回答你，这样的事情就是发生了。我们确实在后来发现一个活着的女孩。 记者：为什么有这么大的安全隐患？ 答：我不能保证没有隐患。 记者：雷击是事故原因？ 答：无法回答。 记者：事故还在调查中，为什么要对上海铁路局的有关领导进行处理？ 王：作为上级主管部门，不论事故何种原因发生，都要负到责任。尽管这次事故，很多人认为是高铁产生的原因。还在调查，肯定有他特殊的原因。高铁技术是合格的，先进的，我们仍然有信心。 记者：列车是实名制的，为什么不公布所有的死者名单等？ 王：等到这些工作都做到位的时候，我们会公布每一个死者的名单。 记者：上午处理小组已经成立了，按付款和赔偿款是多少？ （未回答） （本版文图：据新华社电、《都市快报》、《南方都市报》、《东方早报》、《法制晚报》、《新京报》、《钱江晚报》）
2011年07月25日 04:57	分析称动车追尾事故或因后车自动保护装置隔离或故障	昨天，现场挖掘机正在挖坑，这引发网友质疑：是要毁灭证据吗？ 为何先发的车，会追上后发车的车尾？ 四年前就研发出的“防追尾系统”为何此次没能发挥作用？ 现场挖掘机挖坑，是否为了毁灭证据？ 针对此次追尾事故，网友发出一连串的疑问？相关部门和专家也针对部分问题作出解答。 释疑1 先车为何后到？ 根据中国铁路客户服务中心网站的列车时刻表，在台州至温州南段，D3115应该开在D301的后面，即使撞，也应该是D3115撞D301，而不是D301撞D3115。 很多网友及当事列车乘客的疑问是，为何D3115跑到了D301的前面？在前方的D3115次列车缓行和停车时，后方的D301次列车与控制中心是怎样汇报的？控制中心是否通知前车？运行控制系统是否起到紧急协调的作用？ 猜测： 可能是后车自动保护装置隔离或故障 资深铁路爱好者赵先生告诉记者，此次事故可能与ATP系统故障有关。 ATP系统全名Automatic Train Protection，即列车自动保护装置，是防止列车相撞的重要装置。据赵先生介绍，一般情况下，前车若因故停车，后车的ATP系统就会接收到减速甚至在安全区间内停车的信号；所有的动车组都装有这套ATP系统。 “CRH1和CRH3系列的车在ATP系统里还装有一个DSD系统，即有一个司机触发器，司机必须隔30秒左右触发一次，以确保司机没有走神或睡着，否则就会自动停车，相对更安全；出事的D301是CRH2E动车，没有这个系统。”赵先生表示，“但只要后面的车ATP没有坏，撞上去的可能性不大。现在应该怀疑是后方列车的ATP处于隔离模式，或者故障了。” 释疑2 四年前就研发出“防追尾系统”为何没用？ 事实上，早在2007年4月，铁路部门宣称，其在胶济线进行的最后一次高速动车组运行安全测试取得成功，此举被视为全国铁路第六次大提速的安全准备工作全部就绪的标志。 这套车载监控系统，能使司机对列车运行状态了如指掌，甚至连车门开关是否到位，都会自动显示报警。不仅如此，每列动车组在投入运营前都进行了反复的模拟运行试验。 已经落马的原铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光当时还声称，铁道部门先后进行了40000万多公里的动车运行试验，而运行试验的结果证明，一套由我国自主研发的自动闭塞系统，可将高速运行的两列动车组的间隔时间控制在5分钟。 专家：可能是调度出现了问题 西南交通大学交通运输学院副院长帅斌向东方早报表示，动车组列车通常使用自动闭塞法行车，由于划分成闭塞分区，可用最小运行间隔时间开行追踪列车，整个区间装设了连续的轨道电路，可以自动检查轨道的完整性，但它仍以固定的空间间隔（闭塞分区）来保障列车行车安全。 “由于采用自动闭塞，（追尾）这种情况一般不会出现。这次可能是调度出现了问题，命令没有发到车上，或者死机了没有减速，再或者没有收到地面的指令。” 帅斌表示，动车也和高铁列车一样采用弓网系统供电，弓网系统遭受雷击后列车可能受影响而停车。 另据悉，发生事故的两列车，前车D3115是川崎重工-南车四方生产的CRH2型，后车D301是庞巴迪-南车四方的CRH1型，均属于比较成熟的仿制型，不是中国自主创新CRH380。 释疑3 现场挖坑是否为了掩埋证据 据中国之声《新闻晚高峰》报道，记者从温州动车脱轨事故现场看到，桥上身穿橘黄色救援服的工作人员，有的爬上车顶，有的在车厢边，对桥上剩余的车厢进行处理。 另外，在离事故100多米的铁轨上，救援人员开来了一辆吊车，在对损毁的动车牵引线进行修复。高架动车牵引车也已经停靠在事故现场附近铁轨上，准备对高架桥上剩余的车厢进行牵引。 有网友在微博上发出图片与视频，表示发现“7·23”事故现场有挖土机挖了几个大坑，不少人以为要掩埋拆卸的车厢。更有网友表示质疑“是否在掩埋证据”。 回应：吊车进场先得腾空间 现场清理工作的中铁三局人士则表示，挖坑不是为了掩埋车厢，而是在为接下来进行的吊卸做准备。将车厢吊下桥需用300吨的大吊车，吊车进场先得腾空间。 目前，桥上原先相撞后冲出铁轨挂在高架桥上的车厢已经全部落地。上午10点多，最后一节挂在桥上的4号车厢，通过吊车处理，发出一声巨响，轰然倒地。现场开进了五六辆大型挖掘车对地面车厢进行破拆。坠桥的D3115列车车厢已经完成分解。桥下挖掘机正在挖坑，记者看到，不断有工程车队运载石料进场，扬起大片的尘土。记者得到的消息是坠桥车厢的碎片将会被掩埋。 释疑4 7·23甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会救援结束为啥还有幸存者 “我无法回答” “我只能回答你， 这样事情就是发生了” 参加新闻发布会的铁道部负责人有：中华人民共和国铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平；温州市卫生局副局长陈炳国、上海铁路局党委宣传部长周凯伟。 记者：死亡人数为什么一会是40人，一会儿是35人？ 答：死亡人数就是35人，不是40几个死亡人数。35人是已经证实死亡人数的数字，不包括失踪人员。 记者：救援结束为什么还会发现最后那个幸存的女孩？ 答：这是一个奇迹。 记者：你们已经在肢解车体，为什么还会有幸存女孩？ 答：我无法回答。 记者：为什么你们救援已经结束了，生命探测仪……后来还会发现一个女孩子？ 王：我只能回答你，这样的事情就是发生了。我们确实在后来发现一个活着的女孩。 记者：为什么有这么大的安全隐患？ 答：我不能保证没有隐患。 记者：雷击是事故原因？ 答：无法回答。 记者：事故还在调查中，为什么要对上海铁路局的有关领导进行处理？ 王：作为上级主管部门，不论事故何种原因发生，都要负到责任。尽管这次事故，很多人认为是高铁产生的原因。还在调查，肯定有他特殊的原因。高铁技术是合格的，先进的，我们仍然有信心。 记者：列车是实名制的，为什么不公布所有的死者名单等？ 王：等到这些工作都做到位的时候，我们会公布每一个死者的名单。 记者：上午处理小组已经成立了，按付款和赔偿款是多少？ （未回答） （本版文图：据新华社电、《都市快报》、《南方都市报》、《东方早报》、《法制晚报》、《新京报》、《钱江晚报》）
2011年07月25日 05:14	温州动车追尾事故救援直击：数千村民自发涌入车厢救人	■一名伤者被救援人员从事故现场抬出。新华社发 男生拼命踹门救出女子 同样是3号车厢，灾难发生时，朱小姐面临的困境与郭老太太不同。3号车厢是卧铺改硬座，一个车厢有十多个房间，一个房间里坐六个人。由于车厢倾斜，房间的门也朝着关闭的方向滑落下来，很多女孩子又惊又喊，却没几个人能从里面把房门打开。 混乱间，朱小姐听到有一个男生在外面逐个地敲门。房间有人，打不开门的，他就帮忙开门。门打开之后，又马上去下一个。“他到我这边的时候，已经说没有力气了。估计来我这边之前，已经救了很多人了。” 轮到朱小姐时，男生让朱小姐在里面拉，他则在外面推，但几番努力都未成功。朱小姐着急：“帮帮忙，加把劲啊！”男生又改用脚大力踹，最后终于踹开了一条门缝，再从门缝渐渐撬开，最后朱小姐从门口顺利获救。 朱小姐说她至今都不知道那个男孩的名字，只觉得他有点像学生，身材有点胖，穿着一身帅气的黑色NIKE。 “昨天晚上发点心的时候好像又看到他了。但我也没有来得及打招呼。如果下次再遇到，我一定要好好道声谢谢！”朱小姐为自己的疏忽懊恼。 最早救援 “当时电闪雷鸣，雷雨交加，我刚好站在四楼，看到前面的动车停了一会，缓慢往前开动，刚开了一分钟，后面竟然又来了一辆动车，我看着它不停地变换远近灯光提醒前车，同时慢慢减速，但是还是来不及，只看动车相撞的火花像无数道闪电，眼睁睁地看着后面的车撞了上去。”鼎立峰鞋材厂阮长霄说。 数千村民自发涌入车厢救人 “７·２３”甬温线特大事故两列动车追尾并坠桥的地方，位于温州市鹿城区下岙村东北方，村民加上附近鞋业加工厂的工人，有近万人，谁也想不到，正在桥下乘凉、散步的这些老百姓成了救援的第一批力量。 有人身子被压有的腿被压 阮长霄马上冲了上去，很快，数千村民从四面八方涌上现场，分散到各个车厢救人。“到处在喊救命，有的人身子被压，有的腿被压，我们当时只有一个念头，就是救人。”村民张则文说，我一钻进车厢，就发现一个孕妇，被很多东西压着，一条腿骨折，不能动。张则文一个人试了试，拖不出来，这时另外两个村民也钻进了车厢，三个人小心翼翼地把她抬出来，刚抬到下面平地上，一辆停在路边的面包车拉起他们就走。 村民总共救出了近百人 “事后想想都后怕，村民们都是冒着生命危险在救人，因为有一节车厢垂直挂下来，随时可能会翻倒，高架桥上的水泥板也随时会脱落。”一位村民从车里拉出来五个人，但他拒绝透露自己的名字，因为“大家都在救人”。 冒着生命危险救人的村民有多少谁也说不清，这是记者在短短十多分钟时间里记下的名字：吴阿国，当场把新买的Ｔ恤撕成碎条，用来结成绳子，光着膀子救人；不知姓名的外地人，一共连续开了五趟车，运出五个伤者；严林志，救出三个；建波和建安两连襟，救出五个；村支书阿乐、村民阿飞、徐贤芬、蔡思武、蔡利益，鞋厂工人阮长霄、帅兵、张则文，每个人都救了两到三个伤者。 “我们村前前后后救出了近百个。”一位村民说。 男孩黑暗中爬了十多分钟 事实上，除了村民，很多死里逃生的乘客都没有离开现场，Ｄ３０１，Ｄ３１１５，几乎每节车厢都有乘客逃生后又返回车厢救人的故事。 来自福州的８岁男孩小祝，一家七口人趁暑假到杭州旅游，全家人都在车上。他告诉记者，当时灯全黑了，他在车厢里被甩得滚来滚去，最后被行李砸晕。“等我醒来，车厢已经掉到桥下，翻了个底朝天，我拼命扒开压在我身上的行李、铁片、往外爬，好像还踩到了很多人的身体，在黑暗中大概爬了十多分钟，找到了车门，这时候外面一个叔叔一把把我抱了出来，送上救护车。” 伤亡乘客不断从车厢里抬出来，附近的车辆自发组成了运输队。“小面包、皮卡车、农用车、出租车，第一批伤者送来的时候，什么样的车都有。”温州康宁医院是距离事故现场最近的医院，当天晚上值班护士潘晨燕说，“救护车赶过去肯定不如现场车辆送来快，是他们抢救了最早一批伤者。” 温州市１２０急救中心的工作人员通宵没有合眼，他们告诉记者：“我们的20辆救护车都出动了，每辆车拉了两趟以上。” 最险救援 “三名消防官兵携带救援包进入车厢，通过原走道扶手向上攀爬，平坦的车厢变成了峭壁，“这样救人，看起来像攀岩，其实就在刀尖上跳舞啊。”指导员陈贵说。 车厢如峭壁 救人像攀岩 下岙村村民王帅是第一个报警的人，接到他的报警后，温州消防鞋都中队只用了８分钟就到达现场，是最早到达的专业救援队伍。随后，温州全市２２个中队，５６０名消防官兵、５１台消防车和重型起吊车辆赶赴现场救援，与此同时，１２０急救、公安、武警、铁道部调派的大型工程机械等一切可以调集的社会力量集体奔赴到场。 车厢像蜡烛竖地上 由于出事车组位于高架桥上，救援的支撑点较小，动车受到激烈撞击后，坠落的车厢大量零散部件洒落一地，透过车窗玻璃可以看到很多乘客在等待救援，消防救援人员携带小型救援设备，通过架设消防梯到车厢内实施救援。 困难最大的是像蜡烛一样竖在地上的Ｄ３０１第四节车厢，内部呼救声连连，还有“咔嚓、咔嚓”的声音，这是车厢里不断掉落的碎玻璃声。三名消防官兵携带救援包进入车厢，通过原走道扶手向上攀爬，这个时候原本平坦的车厢变成了峭壁，特别是撞击后的车厢，内部结构也变形了，“这样救人，看起来像攀岩，其实就在刀尖上跳舞啊。”指导员陈贵说。 多名官兵脱水昏迷 到达第五排时，消防官兵看到有人在抱着座椅瑟瑟发抖。但是要把这名乘客接出来，就像在悬崖峭壁上救人。陈贵带着安全绳上去，另外两名同志在两边保护。“不要怕，我们是来救你的，放心，都没事了。”可是不管消防官兵怎么安慰，他还是始终牢牢抱着座椅，不愿意伸出手来。陈贵只好慢慢靠过去，牢牢抱住被困者，耐心安慰他，等他情绪安定后，利用坐膝悬垂装置将他慢慢放下，将他成功解救。 尽管只是短短几个小时的救援，但是由于强度太大，精神高度紧张，再加上车厢内闷热，陆续有多名官兵脱水昏迷，送到医院抢救，其中一名战士由于在救援时肺部吸入过多的废气而导致呼吸不畅，需靠氧气瓶来维持呼吸。
2011年07月25日 05:16	温州市民自驾动力伞航拍救援 车主开保时捷送献血者回家	■24日下午，在温州市血液中心，很多市民排着长队等着献血。 紧急逃生窗，上面带有红点作为标志。低下头，下巴紧贴胸前，以防颈部受伤。制图/杨志成 事发当晚，温州全城通宵未眠，市民排队献血 23日晚上，温州全城通宵未眠，他们要让现场救援者冒着生命危险抢救出来的宝贵生命延续下去。当地市民纷纷自发前往血站献血，而当地的士司机对献血者不收车费，更有不少当地的车主开着保时捷等豪车，免费送献血的市民回家。 听说去献血的哥不收钱 “去血站？是献血么？”昨日下午，听说记者要去温州市中心血站，的哥朱俊峰立即表示，不收车钱。 “事故发生当晚10点多，我从广播里听到消息，赶紧打电话到交通台询问是否需要的士司机前往救援。”温州的哥朱俊峰说，他是第一个打过去的人，接听他电话的工作人员表示，因现场已有大量私家车主自发救援，造成了交通不畅，因此建议其不要前往。 “不能去现场救援，就送去救援的人。”朱俊峰说，最开始送了一些医生，但随后有人去血站献血，他也免费送过去。随后，当地的士行业协会发出倡议：免费送献血市民去血站。 献血者太多需要预约 在温州市中心血站，记者看到，20岁的柳成伟右手臂上缠着绷带，几分钟前他刚刚献完血。“晚上9点不到我在微博上看到了这个事情，就和朋友们一起去现场，然后我们在网吧查看各种相关消息，知道中心血站缺血，赶紧查找了地址，４个人一起到了血站。”柳成伟说。献血者非常多，血站人员不足，每个献血者都在现场默默地排队等待。从24日1点多一直等到6点多，才献上了血。 天亮后，前来志愿献血的人更多了，一波接着一波。领取表格和体检的两条队伍都排起了长龙。志愿者们说，从事发后前来献血的人就络绎不绝，“现在只能预约，接待不过来了”。 随后，记者在血站大院内还看到了诸如保时捷、路虎等几辆豪车，一些车的后挡风玻璃上还贴着“市民爱心车队”的标志。“这些车都是市民开过来的，送献血后的人回家”。 人物特写 自驾动力伞 他航拍救援 新快报讯 第一段航拍动车救援现场的视频，并非来自于媒体，而是一位普通的温州市民。 昨日上午8时许，温州市民陈斌在心爱的动力伞帮助下，低空拍下了事故救援现场。他拍摄的这段视频被央视等播放，在网络上，更是被疯狂转发。记者看到，视频非常清晰地拍到了救援现场的画面：在高架桥上，D301的几节车厢斜趴在铁轨上，还有铁道部派出的橘黄色救援车辆。很多身着救援服的工作人员，正在事故现场进行紧急施救。 据了解，陈斌，是最早获得动力伞飞行资格的发烧友之一。 本地动态 广州南站高铁售票正常 新快报讯记者昨天在广州南站看到，售票窗口和候车室仍然一派繁忙景象。事故发生后，并没有旅客因为担心高铁安全而来退票。 不过，有部分旅客心理上已经多了一丝担忧。周先生一早到广州南站购买回武汉的高铁车票，归家心切的他还是选择了搭乘高铁。“反正对我心理上会有一些影响，我刚刚从家里来买票，家里人听到之后，也有担心说高铁会不会不安全，说速度太快了。当然会有点担心，但是没有说一定不坐。”不少前来购票的旅客也表示，动车追尾事故是小概率事件，并不会影响他们选择高铁出行。 雷击曾致广深线多次瘫痪 新快报讯记者了解到，广深线动车组之前也出现过类似雷击事故，都没有造成追尾。 2005年9月24日17时，广州突然下起雷暴雨，环市西路广州人民广播电台附近广深线的一条运行电线被雷电击中，广深线因此瘫痪两小时。 2009年6月4日16时50分，强暴雨导致广深铁路东莞段旁一棵大树树枝折断，跌落在供电网上，造成电力接触网停电，当时广深线双向至少2列正在运行的列车受影响。 2009年8月17日14时55分，雷击造成电线断落，一根高压线横在了广深铁路两列列车前，致广深铁路线瘫痪约两小时。 逃生知识 动车配有紧急逃生窗 一旦发生动车组脱轨的情况，旅客应如何逃生呢？ 首先，动车组每个座位后均有车厢位置说明，车内配有紧急制动装置、破窗锤、安全渡板、应急梯。旅客坐车时可先阅读一下，了解好使用方法。 另外，列车出事前一般会急刹车，乘客可利用这短短的几秒钟改变成比较安全的坐姿。 此外，意外发生后旅客一般会去砸车窗逃生。动车在车厢四角和中间位置配有专门的紧急逃生窗，上面带有红点作为标志，旁边还配有紧急破窗锤。紧急时用锤子敲击逃生窗的红点，窗户破碎后，用把手外侧保护框将未完全脱落的玻璃推向车体外侧。 动车组列车上还配有形状像桥的安全渡板，发生故障时可搭在两列不同线路的动车组车门上，供旅客从故障动车组转移至相邻线路的动车组。
2011年07月25日 07:01	铁道部为事故道歉　发言人称中国高铁是合格的	发布会结束后，铁道部新闻发言人被记者包围 新闻发布会现场 24日22点45分，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故发布会在温州水心饭店召开。发布会上，铁道部新闻发言人王勇平宣布“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故死亡人数35人，受伤192人。目前，仍有132人分布在温州11家医院住院治疗。事故原因，仍在进一步调查。 在现场，王勇平无法回答动车为什么会追尾，没有及时刹车的原因，但他表示，国务院已经成立事故调查组，具体原因会在日后公布。 但在事故原因还未查清之前，铁道部门却已对上海铁路局多位负责人进行了免职处理。王勇平称，无论最终的事故原因是什么，作为主管部门都负有责任。 今天下午，官方曾宣布车厢内已无生命迹象，要对车体进行拆解。但就在这条消息宣布不久， 报道，又有一名小孩被从车厢中搜救出来。王勇平称，这只能说是生命的奇迹。 至于对车体进行掩埋的原因，王勇平说，这不是铁道部的决定，自己也是在到达温州后，别人向其汇报时才得知，当时汇报人解释如此做的原因是，考虑到现场复杂的抢险环境，高架桥下就是泥塘，为了便于抢险，才不得不这么做。王勇平说，自己相信这个解释。 铁道部原先承诺，会在今晚6时抢通事故路段，但是直至目前，该线路仍未开通。王勇平说，因为对事故抢险的艰难性、复杂性考虑不足，才延缓开通，同时王勇平还说，其实在晚上7时已经具备开通条件，但今晚温州又出现雷雨天气，出于安全考虑，才迟迟不开通线路。 此前， 发布消息称，遇难人员中有2名外国籍人士，王勇平在新闻发布会上否认该说法。他说，只是受伤人员中有2名外籍人士，一名是美籍华人，另一名是俄罗斯人。他承诺赔偿标准不因国籍而不同。 在发生死35人，伤192人的重大铁路交通事故后，王勇平表示，自己仍对中国高铁有信心，他认为此次事故的出现是特殊原因造成的，认为中国高铁的技术是先进的、合格的。 据记者观察，发布会会场聚集了国内外33家媒体，110多名记者到场。境外媒体包括法新社、路透社、卡塔尔半岛电视台、日本每日新闻等均派记者参加。(项锐 沈玮)
2011年07月25日 07:40	温州铁道追尾事故三谜团 通信调度能力成疑	  而这一次火车相撞的惨剧，虽然当局指出雷击可能是造成事故非常重要的原因，但是现在关于事故本身有三大谜团是有待解决。 其中第一大谜团就是为什么警报系统会失灵，因为根据铁道部的资料，在2007年的时候就已经表示说，中国自主研发的自动避灾系统，如果是信号出现了失灵或者是异常状况的时候，后车是绝对不会向前强制行驶。但是这一次发生了事故的后车D310，它当时的时速是180公里，说明它当时收到的信号是一切正常。为什么会出现这样的情况。 第二个疑团就是为什么中国的高铁在面对这种恶劣天气的时候会如此的脆弱，因为雷击造成高铁停驶或者是慢驶的情况，在之前已经发生了两次，而雷击并不是什么100年一遇的这种恶劣天气。 第三个疑点，有媒体指出，在根据时刻表，D3115应该是在D310的后面，但是为什么这一次是跑在了D310的前面，是不是调度出现了什么问题。   综合报道
2011年07月25日 07:42	脱轨车厢已全部卸下 动车线路可恢复运行	  杨娟：温州动车事故至今造成了35人死亡，192人受伤，最新的消息，我们要立刻连线本台特派到当地采访的记者黄达亮，达亮，你好。 黄达亮：你好，杨娟。 杨娟：我们知道事故的现场，现在已经进行了清理，而且铁路也已经恢复了通车，你在当地掌握到了什么样的最新消息呢？ 黄达亮：是，昨天在事故的现场，大概6点多钟就开始下起了暴雨，而且天气情况可以说是比较恶劣的。我们也一直观察到脱轨的六节车厢是一节一节的从桥面上卸下来，直到大概是7点多钟的时候，最后一节破碎的情况比较严重的车厢也被吊了下来，也就是说这个线路现在全部就是已经清理结束了，但是因为天气的因素，为了确保安全无疑，目前我们还没有看到有列车开过这个路段，为了安全起见，铁道部可能还要对线路来进行测试。 我们也从南昌铁路局得到相关的消息，就是说今天福州开往温州南以北的动车列组可能会全面的恢复运行，具体的时间，我们也将在现场为大家来更新。另外昨天事故列车的行驶记录器，也就是黑匣子，也已经被宣布找到了，所以关于这个事故的原因，我们也将进一步为大家来关注，杨娟。
2011年07月25日 07:44	追尾事故幸存女孩手术顺利 转至重症监护室	  温州动车追尾事故中被困近一天后获救的2岁半小女孩伊伊，25号凌晨顺利完成了手术。 经专家会诊后，伊伊获救当晚8点多被转到温州市第二附属儿童医院，并在晚上10点半进行了手术。手术在凌晨1点左右顺利完成，伊伊被转到重症监护室。院方表示，她的生命体征稳定，并已经苏醒，最令人担心的是她左下肢的情况，仍不是很稳定。   综合报道
2011年07月25日 08:39	铁路杭州站基本恢复正常 福州南至杭州D3116仍停运	铁路杭州站称基本恢复正常福州南至杭州D3116仍停运  杭州7月25日电(记者汪恩民)23日20时34分，D3115次动车在行驶至浙江省温州方向双屿路段下岙路时，发生两节车厢脱轨坠落桥下事故。铁路杭州站党群部负责人高云7月25日8时告诉记者，杭州站列车运行秩序已基本恢复正常。受7·23甬温线特大事故影响，包括福州南至杭州的D3116次在内，杭州站目前还有一趟始发列车、三趟到达列车停运，杭州南站还有两趟列车停运。 受事故影响，杭州站目前还有一趟始发列车、三趟到达列车停运，具体为杭州至温州南D5571次，原为13：54开。宁波东至杭州D5600次，原为9：56到。福州南至杭州D3116次，原为13：36到。温州南至杭州D5574次，原为21：11到。 杭州南站还有两趟列车停运，具体为温州南至合肥D5466次，原为10：33到，10：35开。厦门北至虹桥D3118次，原为15：40到，15：42开。 铁道部新闻发言人王勇平此前在24日晚召开的甬温线特大事故新闻发布会上称，由于事故艰难，其复杂性想象不足，原本下午5点已经具备开通条件。“但后来下起暴雨，天气恶化，从安全风险考虑，事发路段没有立即开通。现在已经具备开通的条件。”(完)
2011年07月25日 08:55	杭深线动车温州追尾 俩水兵受伤忘我救人	 温州7月24日电7月23日下午，从北京南至福州D301次列车正点发车，飞驰南下。海军士官学校2名学员随车回家探亲，他们是该校19队学员梅闯闯、蔡江河。 入夜，列车在温州站外临时停车等候准点进站，沉浸在回家的急切和喜悦心情中的军校学子，无论如何不会想到一场灾难正向他们逼近。 20点34分，杭深线永嘉至温州南间，D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，列车在温州双屿下岙路段发生脱轨，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落，6节车厢脱轨，部分车厢严重变型。 顷刻之间，车灯突然黑了，先是左右晃，后来就是上下翻，人在车厢里不停地翻转。车厢里，行李箱、茶具、书籍、报刊劈头盖脸砸来，哭声、喊声、求救声混成一片。 车厢内顿时乱作一团，随时有发生再次倾覆的危险。 “大家不要慌，保持镇定，我是海军！”学员梅闯闯挺立在乱作一团的1号车厢内。 “我也是海军！”刚从被椅子压住中奋力爬出来的蔡江河忍着胸部剧痛高喊道，此时他已无力动弹。 他们的叫喊声犹如一针“镇定剂”，车厢内乘客将目光聚向了他们。 “请听我指挥！”在两人的感召下，乘客们自觉形成自救机制，混乱的局面变得井然有序，大家主动开展自救抢救，依次撤离受损的车厢。 一名中年妇女被压在车厢最底部，受伤较重，梅闯闯和群众一起将她从变型车厢的裂缝中拖出车外。 目前，2名学员虽不同程度受伤，但无生命危险。 驻守在温州的海军某快艇支队得到事故消息，迅速派出官兵主动参与伤员后期救治分流工作，帮助群众查找行李，并派医护人员到医院对2名受伤海军学员进行了护理探望。（叶文勇 杨宗汝）
2011年07月25日 09:30	温州动车事故黑匣子找到 事故正在调查中	  “7-23”动车相撞特别重大铁路交通事故新闻发布会，24日晚在浙江温州举行，铁道部新闻发言人王勇平表示，出事列车黑匣子已经找到，事故原因还在调查。 新闻发布会于24日晚上近11点开始，现场聚集了近百家媒体记者，王勇平证实，两列事故动车共载客1630人，两车追尾造成35人死亡，192人受伤，还有132人在当地10几家医院治疗，12人危重。 王勇平透露，事故列车黑匣子已经找到，正在分析调查。事故铁路段所属上海铁路局局长、书记及分管副局长已经免职。他表示事故不影响他对中国高铁的信心。 王勇平表示，接下来中国内地铁路系统将进行安全大检查。在提问环节，对于现场记者普遍关心的问题，诸如为什么不公布伤亡者名单、为什么列车运行控制系统失灵、为什么在宣布搜救结束后拆解列车时又发现伤者、为什么在事故现场掩埋动车车头及赔偿安抚标准等问题，王勇平都没有明确回答。由于对回答不满，发布会结束时，王勇平遭现场记者围堵，现场混乱。   郭宝春 王国鑫 温州报道
2011年07月25日 09:36	高铁甬温线特别重大铁路事故路段恢复通车	 杭州7月25日电（记者　张乐）记者从上海铁路局杭州站获悉，铁路杭州站25日的动车开行目前已基本恢复正常。 经过一天的紧急抢修，事故路段已清理干净，甬温线已恢复动车开行条件。目前除一趟由杭州站始发、杭州至温州南的D5571次列车依然停运，3趟终到动车停运外，其余动车班次已全部恢复正常。
2011年07月25日 09:43	外媒炒中国动车追尾 日媒称中国高铁胡乱大跃进	●本报赴温州特派记者 刘晟●本报驻英国、日本、德国、法国、埃及记者 纪双城 李珍 青木 杨明 黄培昭 ● 汪析 柳直 詹德斌 据7月25日出版的《环球时报》报道 中国两辆动车23日晚在温州发生恶性追尾事故，截至25日，有35人遇难，211人受伤。《纽约时报》评论称，这是“中国铁路现代化计划迄今遭遇的最严重打击”。本月初京沪高铁通车时，高铁被许多西方媒体视为中国现代化王冠上的钻石，美国《时代》周刊说，中国迅速发展的高铁网让西方感到“某种程度上的嫉妒”，但随着高铁运行后几次出现事故，加上这次动车相撞，许多西方国家的媒体开始强调中国的“脆弱”。 24日的《纽约时报》将温州动车相撞事件称作“中国铁路现代化计划迄今遭遇的最严重打击”。同一天的德新社评论说，“对于已经变成国家自豪之源的高铁网来说，23日晚发生的中国动车相撞事故可能是迄今最大的挫折”。 美国《时代》周刊24日的文章写道，“中国高铁网络发展速度之快在西方引发某种嫉妒，那些国家政府预算吃紧，民主需要妥协与审议使得这种大规模的事业成为不可能”。23日的事故后，西方的调子明显发生变化。美联社称，如果说周六的动车相撞事故是某种暗示的话，中国铁路系统面临的麻烦“远不止青春期发育之痛”。法国《费加罗报》称，号称重金打造、拥有自主知识产权的中国高速铁路系统，却在“雷击”面前如此脆弱，这会令中国官方和铁道部门十分尴尬。德国《法兰克福汇报》说，一场大暴雨击溃了中国的高速列车，也击溃了中国高铁的雄心壮志。 受中国高铁计划触动最大的是日本，一是同为亚洲近邻大国天生的竞争感，二是两国围绕高铁技术的纠纷。美国《洛杉矶时报》本月16日曾说，京沪高铁开通两周内故障频发，“毫无疑问，这一定程度上令日本媒体幸灾乐祸”。23日、24日两天，日本媒体幸灾乐祸的味道很明显。《朝日新闻》24日称，赌上中国的威信建造的世界上最高速度的中国高铁，现在因事故出现乘客死亡，相信也是对政权的一个冲击。该报另一篇报道中以怪怪的语气说：“中国高铁车厢一半在轨道上，一半悬浮空中”。《产经新闻》旗下的网站SANSPO宣称：“中国脱轨事故在日本无法想象”，“日本铁道人士掩饰不住对此事故的惊讶和不解”。日本“搜索中国”网站24日专门发表文章说，“酿成危险的中国高铁的背后胡乱的大跃进”。
2011年07月25日 09:52	铁道部长就撞车致歉 坚决杜绝类似事故再次发生	 7月25日电 铁道部党组书记、部长盛光祖日前动员全路认真吸取事故教训，迅速行动，振奋精神，采取坚决有力措施，认真开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，迅速稳定运输安全局面。 据铁道部网站消息，铁道部日前召开全路运输安全紧急电视电话会议。盛光祖在温州传达贯彻党中央、国务院领导同志对“7·23”甬温线列车追尾事故的重要指示精神，通报事故概况，动员全路坚决贯彻落实中央领导同志的重要指示精神。 2011年7月23日20时30分，北京南开往福州的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉～温州南间，与前行的杭州开往福州南D3115次动车组列车发生追尾事故。在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。事故已造成36人死亡、192人受伤。目前，事故具体原因正在调查分析之中。 事故发生后，中共中央总书记总书记胡锦涛，国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康，张德江副总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 受胡锦涛总书记、温家宝总理的委派，国务院副总理张德江率国家有关部门负责同志赶赴现场，指导事故救援、善后处理和事故调查工作。张德江到达温州后，随即赶赴温州市第三人民医院，看望并亲切慰问了受伤人员。他要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员，千方百计减少因伤死亡，千方百计减少因伤致残。张德江对参与救援的广大医务人员表示感谢，对浙江省、温州市的工作表示肯定，对铁路部门的救援工作给予肯定。 事故发生后，铁道部立即启动应急预案，对救援作出部署：一是立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；二是协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；三是对滞留旅客搞好服务和转运工作；四是对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 盛光祖在讲话中代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。 盛光祖说，“这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，部党组以及我本人和全路广大干部职工非常痛心。对这起事故，我们要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。” 盛光祖要求，各级干部要把迅速稳定安全局面作为当前最重要的任务，深入到运输一线和安全生产的重点部位，对安全工作进行全方位的包保。包保干部要引导广大职工认清安全生产的极端重要性，认清当前铁路安全生产的严峻形势，强化安全是铁路运输生命线的意识，切实增强确保安全的责任感、紧迫感。 盛光祖指出，从现在开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，迅速稳定安全生产局面。以高铁安全和客车安全为重点，全面排查问题。要树立起运输安全管理集中统一指挥的绝对权威，铁道部布置的工作要求，铁路局必须抓好落实。 盛光祖强调，要迅速整改高铁安全中存在的问题。当前，要把高铁设备整治作为重点，对设备的惯性故障，要组织开展技术攻关，彻底解决问题。提升高铁运营安全保障水平。各专业都要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。 要发挥调度指挥龙头作用，严格落实动车组检修作业标准，加强接触网设备检查整治力度，尽快克服动车组发生的故障，加强线桥设备检查，加强沉降地段沉降观测和防灾系统检修，提升动车组司机素质，维护良好的治安秩序。 “一旦出现问题，首先要迅速查明故障处所、故障原因、影响行车情况，有针对性地采取对策措施。”盛光祖强调，还要抓好季节性安全工作，落实防洪安全措施，最大限度地减少水害断道。要严格落实防火防爆措施、防胀措施、防雷防风措施。 盛光祖强调，安全责任大如天，安全工作压倒一切，要把客运安全尤其是高铁安全摆在重中之重的位置，要切实查找和整改存在的安全问题。
2011年07月25日 09:56	一座城市的爱与暖 直击“7·23”事故救援现场	 温州7月25日电　题：一座城市的爱与暖——直击“7·23”事故救援现场 新华社记者　张乐　夏亮 一方有难、八方支援。“7·23”动车追尾事故发生后，所在的城市上演了一场爱心接力，让所有亲历者感受到了城市的温情和人们的友爱。 23日20时38分，D301次列车与D3115次列车发生追尾，目前事故造成35人遇难，210人受伤。死难人员中有19人的身份已经确认，其中有两名为外籍人士。事故发生后，伤员被第一时间送往就近的11家医院进行救治。 当记者24日凌晨4点左右赶到康宁医院时，这里人头攒动。“我们这边离事故现场很近，所以我们接受的病伤员是最多的，第一时间基本上都送到我们这边来。”康宁医院院长管伟立告诉记者，医院总值班的短信通过短信平台发出去，200多位医务人员以最快的速度到位。“虽然伤员很多，伤势也差别很大，但我们有应急程序，所以救治得比较及时。” 记者在医院现场看到，由于伤员众多，大量伤势较轻的乘客被安排在大厅和过道上，而伤势较重的人员则被安置在病床上接受治疗或抢救。救人第一，医院垫付了所有的医疗费用。管伟立表示，在金钱和人的生命面前，生命无疑是更为重要的。 事故发生后，当地市民也积极行动起来，自发参与到救援工作中去。在温州市血液中心，大批自发赶来义务献血的温州市民一度导致中心附近路段交通阻塞。医疗部门最初担心伤员众多，可能导致血浆严重不足，可让他们没有想到的是：温州中心血站的血液充足得超过了他们的想象。 温州义务献血者张丽琼说，23日事故发生当天半夜，就已经很多人打车来到血站献血。的士司机听说去血站，都是义务接送。她告诉记者，本来约好24日上午和同学一起去漂流的，“但觉得作为一个温州人，发生这样大的事情，我觉得有必要为温州做点贡献。” 另一位名叫李露倩的无偿献血者也告诉记者，24日早上搭的士过来献血时，听司机说他搭载的乘客中，有50％的乘客都是来献血中心献血的。温州中心血站工作人员马具森说，24日一个上午，血站就采了五、六百个单位的血液。 据浙江省血液信息网统计，自事故发生以来，截至24日17点，温州血站共采血926人次1476单位；调血入库红细胞947单位，血浆近14万毫升；其中第一批抢救出库红细胞540单位，血浆237单位。同时，浙江全省各血站继续全力以赴加大采供血力度，进一步保障库存平稳。温州市卫生局副局长陈锦国介绍，截至目前，已有1700人自发为伤者献血。目前，自发献血的人数仍在不断上升。 事故附近的第二十三中学和双屿客运中心是乘客安置点，记者在现场看到，当地社区很多居民积极行动起来，帮助安置点维护秩序并照顾滞留乘客。一些老年人甚至凌晨3点起床，烧了解暑的茶水搬到事故现场和安置点，免费提供给救援人员和乘客饮用。 “听到这个噩耗，心里老是感觉想做点什么。”老人蒋进福说，自己年纪大了，其他力出不上，想来想去，就决定做点力所能及的事，烧点凉茶给大家送来。 与此同时，还有大批志愿者自发赶到医院，志愿看护没有亲人照顾的患者，给他们提供生理和心理的抚慰和支持。一些出租车司机也自发来到事故地点、医院等地，免费搭乘乘客和救援人员。 心系事故现场的不仅仅是温州市民。通过微博等新媒体传播方式，全国各地的网友们自发地开展了一场微博、短信寻人的爱心接力，以期能够帮助伤者和他们的亲人尽快取得联系。在在一次又一次的转播过程中，人们感受到了人与人之间浓浓的爱和暖。
2011年07月25日 10:18	温州动车事故已36人死亡 铁道部紧急开会盛光祖致歉	今天21时，铁道部召开全路运输安全紧急电视电话会议。铁道部党组书记、部长盛光祖在温州传达贯彻党中央、国务院领导同志对“7 23”甬温线列车追尾事故的重要指示精神，通报事故概况，动员全路坚决贯彻落实中央领导同志的重要指示精神，认真吸取事故教训，迅速行动，振奋精神，采取坚决有力措施，认真开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，迅速稳定运输安全局面。 铁道部党组成员、副部长胡亚东（温州）主持会议。铁道部党组成员、副部长彭开宙、陆东福，卢春房（温州），王志国；部党组成员、纪委书记安立敏；部党组成员、全国铁路总工会主席何玉华（温州）；铁道部原副部长、京沪高速铁路建设领导小组办公室副主任蔡庆华参加会议。 2011年7月23日20时30分，北京南开往福州的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉～温州南间，与前行的杭州开往福州南D3115次动车组列车发生追尾事故。在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。事故已造成36人死亡、192人受伤。目前，事故具体原因正在调查分析之中。 事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志、张德江副总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 今天上午，受胡锦涛总书记、温家宝总理的委派，张德江副总理率国家有关部门负责同志赶赴现场，指导事故救援、善后处理和事故调查工作。张德江副总理到达温州后，随即赶赴温州市第三人民医院，看望并亲切慰问了受伤人员。他要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员，千方百计减少因伤死亡，千方百计减少因伤致残。张德江副总理对参与救援的广大医务人员表示感谢，对浙江省、温州市的工作表示肯定，对铁路部门的救援工作给予肯定。 事故发生后，铁道部立即启动应急预案。盛光祖和铁道部党组其他同志第一时间赶到调度指挥中心，制定救援方案。盛光祖、胡亚东、卢春房、何玉华带领有关司局负责同志迅速赶赴事故现场组织救援工作，对救援作出部署：一是立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；二是协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；三是对滞留旅客搞好服务和转运工作；四是对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。彭开宙、陆东福、王志国、安立敏同志在部组织协调做好其他工作。 事故发生后，铁道部紧急与浙江省沟通联系，请求地方政府组织力量，对事故救援、伤员救治等工作给予全力支援。浙江省委、省政府高度重视，省委书记赵洪祝同志从国外打来电话，对事故救援提出要求，省长吕祖善等领导同志立即赶赴现场指挥救援；温州市等地方党委、政府和公安、武警、消防、医疗卫生等部门立即投入救援，当地广大人民群众积极参与事故救援，有力地支持了救援工作。 事故发生后，甬温铁路沿线车务、工务、电务、供电等单位干部职工立即组织抢救伤员和事故救援。上海铁路局主要领导立即赶赴现场，组织事故救援工作。在抢救伤员的同时，对滞留旅客组织服务和转运工作，将事故列车的旅客迅速转运到温州南站。 盛光祖在讲话中代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。 盛光祖说，这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，部党组以及我本人和全路广大干部职工非常痛心。对这起事故，我们要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。 盛光祖指出，目前，摆在全路党政工团各级组织和广大干部职工面前的首要任务，就是要坚决贯彻落实中央领导的重要指示精神，深刻吸取事故教训，迅速行动，振奋精神，认真开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，迅速稳定运输安全局面，并提出以下5项要求： 第一，各级干部迅速深入运输一线实行安全包保。各级干部要把迅速稳定安全局面作为当前最重要的任务，深入到运输一线和安全生产的重点部位，对安全工作进行全方位的包保。包保干部要面对面地向职工传达中央领导同志的重要指示，讲清“7·23”事故的深刻教训，紧密结合本单位安全生产存在的问题，组织职工反思查找问题根源，吸取事故教训，引导广大职工认清安全生产的极端重要性，认清当前铁路安全生产的严峻形势，强化安全是铁路运输生命线的意识，切实增强确保安全的责任感、紧迫感。在包保中，要实行严格管理、严格要求，尤其要严格两纪管理，同时要加强思想引导工作，增强广大职工遵章守纪的自觉性。 第二，全面开展安全生产大检查。从现在开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，迅速稳定安全生产局面。一是突出重点。以高铁安全和客车安全为重点，采取拉网式检查的方法，全面排查问题，制定针对性的措施逐项整改。要集中力量对行车设备进行全面检查，对职工两纪情况进行全面检查，对规章制度落实中存在的问题进行全面检查。全路必须坚持严格管理，严肃纪律，严格执行各项规章制度，扎扎实实抓好各项规定的落实。要树立起运输安全管理集中统一指挥的绝对权威，铁道部布置的工作要求，铁路局必须抓好落实。各单位、各部门要抓紧健全安全管理的规章制度，狠抓规章制度的落实。二是加强组织领导。各部门、各单位要制定安全大检查的工作方案，明确检查项目和内容，明确责任分工，严格责任落实。 第三，突出抓好高铁安全。一是迅速整改高铁安全中存在的问题。当前，要把高铁设备整治作为重点，对设备的惯性故障，要组织开展技术攻关，彻底解决问题。二是提升高铁运营安全保障水平。各专业都要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。要发挥调度指挥龙头作用，严格落实动车组检修作业标准，加强接触网设备检查整治力度，尽快克服动车组发生的故障，加强线桥设备检查，加强沉降地段沉降观测和防灾系统检修，提升动车组司机素质，维护良好的治安秩序。 第四，加强非正常行车组织。各铁路局要高度重视非正常情况下的行车组织，严格执行非正常行车管理的有关规定，非正常情况的处置一定要牢固树立安全第一的观念。一旦出现问题，首先要迅速查明故障处所、故障原因、影响行车情况，有针对性地采取对策措施。要进一步完善各类应急预案，提高预案质量，规范预警预案发布和启动程序，加强职工对各类应急预案的培训学习和实作演练，努力提高职工的应急处理能力。 第五，抓好季节性安全工作。一要落实防洪安全措施，把住严防死守、应急处置两个关键，努力消灭列车尤其是旅客列车的水害事故，最大限度地减少水害断道。对于前期抢险消耗的物资储备，要抓紧补足补齐。要切实落实好防洪重点处所的看护制度，落实好汛期行车各项措施。一旦发生水害断道，铁路局主管领导要立即赶赴现场组织救援抢险，调度部门要根据水害抢险情况及时调整运输方案，组织列车折返、迂回或停运，并做好对滞留旅客的解释和服务工作。二要严格落实防火防爆措施，加强站车“五道防线”控制，较大客运站特别是高铁车站要严格执行全覆盖安检制度，坚决将危险品堵在站外车下，严格落实防火防爆措施，消除安全隐患。三要严格落实防胀措施，要加强线路巡查和添乘检查，特别对新路基、曲线、堤堑结合部等薄弱部位要安排人员重点巡检，石砟不足地段要及时补充。四要落实防雷防风措施。电务部门要全面做好防雷工作，对机械室防雷设备进行一次普查、测试，及时更换不合格的防雷器件，发现地线阻值超标的，要立即解决。 盛光祖强调，安全责任大如天，安全工作压倒一切，要把客运安全尤其是高铁安全摆在重中之重的位置，要切实查找和整改存在的安全问题，要把这四句话落实再落实。“7·23”事故教训极为惨痛，我们一方面要深刻吸取教训，深入进行检查反思，另一方面，要振奋精神，从挫折中奋起，下定决心，集中力量，检查整改存在的安全隐患和问题，以高铁安全为重点，把安全制度、措施办法落实到位，迅速稳定运输安全局面，做好铁路各方面工作，不辜负党中央、国务院和广大人民群众的期望。 为体现铁路系统对安全生产的高度负责精神，铁道部党组研究决定：对发生甬温线“7·23”铁路特别重大交通事故的上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受与事故相关的调查。 铁道部总调度长安路生、总经济师余邦利、总工程师何华武、总规划师郑健，部政治部副主任齐文超、阴成仁、宋刚、吴利民，部纪委副书记邱发义、杨沫，部副总工程师安国栋，铁总副主席张岩、郭润英等参加会议。 4588777
2011年07月25日 10:21	资料：《铁路交通事故查处挂牌督办办法》的通知	为认真贯彻落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕23号）和铁道部实施意见，加强对铁路交通事故的查处，严肃追究事故责任者，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，现将《铁路交通事故查处挂牌督办办法》印发给你们，请遵照执行。 　　二〇一〇年九月十六日 铁路交通事故查处挂牌督办办法 第一条　为严肃查处铁路交通事故，保障人民群众生命和财产安全，保障铁路运输安全畅通，依据《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕23号）的规定和铁道部实施意见，制定本办法。 第二条　铁道部负责落实国务院安委会对重大铁路交通事故调查处理的挂牌督办要求，对铁路交通较大事故调查处理实行挂牌督办，安监司具体承担挂牌督办事项。 各铁路管理机构（安全监管办）负责落实铁道部挂牌督办事项，对铁路交通一般事故调查处理实行挂牌督办，安全监管办的安全监察部门具体承担挂牌督办事项的综合工作。 第三条　铁路交通较大事故查处挂牌督办，按照以下程序办理： （一）发生铁路交通较大事故，铁道部安监司提出挂牌督办建议，报部领导审定同意后，向安全监管办下达挂牌督办通知书； （二）在铁道部办公网站、人民铁道报、安全监督管理信息系统网页上公布挂牌督办信息。 第四条　挂牌督办通知书包括下列内容： （一）事故名称； （二）督办事项； （三）办理期限； （四）督办消号方式、程序。 第五条　各安全监管办接到挂牌督办通知后，应当组织和督促有关职能部门按照督办通知要求办理下列事项： （一）做好事故善后工作； （二）查清事故原因，认定事故性质； （三）分清事故责任，提出对责任人的处理意见； （四）依法实施经济处罚； （五）形成事故调查报告； （六）监督落实事故防范和整改措施。 第六条　安全监管办应当自接到挂牌督办通知之日起20日内完成督办事项。 第七条　事故调查报告形成初稿后，安全监管办应当及时事故向铁道部安监司作出书面报告，经审核同意后，办理事故结案相关事项。 第八条　较大铁路交通事故查处结案后，应将事故挂牌督办情况和事故查处结案情况，在铁道部办公网站、人民铁道报、安全监督管理信息系统网页上予以公告。 第九条　承担挂牌督办事项的安全监管办有关职能部门对督办事项无故拖延、敷衍塞责、弄虚作假的，依法追究相关人员责任。 第十条　铁路交通一般事故的挂牌督办，比照本办法的相关规定执行。 第十一条　本办法自印发之日起施行。 4589389
2011年07月25日 10:30	“7-23”甬温线重大铁路事故路段恢复通车	  上海铁路局杭州站负责人称，铁路杭州站25日的动车开行目前已基本恢复正常。经过一天的紧急抢修，事故路段已清理干净，甬温线已恢复动车开行条件。目前除一趟由杭州站始发、杭州至温州南的D5571次列车依然停运，3趟终到动车停运外，其余动车班次已全部恢复正常。   综合报道
2011年07月25日 11:06	铁道专家：驾驶人才非常紧缺 司机疲劳行驶偶有发生	针对7月23日甬温线列车严重脱轨伤亡事故，多名铁路轨道专家昨天指出，从目前了解的情况看，初步判断事故主要原因指向信号控制系统：自动闭塞系统或列车的ATP系统发生故障，导致两列列车追尾事故。 这一严重事故也让许多乘客和网友纷纷质疑中国铁道部号称自主研发世界领先的“动车防追尾系统”——主要指自动闭塞系统，可将高速运行的两列动车组的间隔时间控制在5分钟，防止列车追尾事故的发生——为何在关键时刻没能发挥作用？有关专家认为，铁道部研发的“自动闭塞系统”实际上还不成熟，还要依赖人工操作。 三种情况或导致信号故障 “自动闭塞系统”是保障铁路行车安全的重要信号控制系统。同济大学铁道与城市轨道交通学院副院长罗雁云介绍，自动闭塞系统装置能为铁路行车提供一个最低的防护。“当列车在某一区间因停电、熄火等原因，主动或被动停车，其轨道区间就会向后续列车发出信号，后续列车就会及时降速停下来。” 据悉，火车运行调度系统包括三个部分，分别是负责执行全部调度方案的TDCS（列车调度指挥系统），各车站内的负责执行管内所有信号机的信号控制、道岔的定位与反位的计算机连锁设备，以及区间轨道电路自动闭塞系统。 自动闭塞系统的作用原理是将轨道信息通过钢轨传送到动车组的车载系统，通过信号机红、黄、绿三种显示方式，预告列车运行前方两个闭塞分区的空闲状态。红灯表示分区正被占用，要求列车停车，暂时不得越过（2分钟后可低速度运行）；黄灯表示前方有一个闭塞分区空闲，要求列车注意运行；绿灯表示前方至少有两个分区空闲，指示列车可按规定的最高速度运行。 自动闭塞系统是中国列车控制系统（CTCS）下的一种模式。早在2007年中国铁路第六次大提速时，铁道部总工程师何华武就曾宣称：“经过3年多的反复研究和无数次实验，我国最终自主研发出一整套先进的列车控制系统。这项技术不但彻底解决了动车组应用于我国线路上的安全难题，在世界领域也是遥遥领先。”对CTCS2列车控制系统是否会防止列车发生追尾，何华武更是胸有成竹，“前行列车的限速停车信息会反馈给后行车的车载计算机，后行列车就会进行制动或者是减速，并保持一定的安全距离，不会发生尾追。” 时任铁道部运输局局长、副总工程师张曙光也表示，中国已自主研发世界领先的“动车防追尾系统”，也就是自动闭塞系统，可将高速运行的两列动车组的间隔时间控制在5分钟，“就是控制同一条铁路上多列动车组安全间隔时间，信息通过钢轨传送到动车组的车载系统，防止列车追尾事故的发生。” 但7月23日这一严重的两列动车追尾事故，让许多乘客和网友纷纷质疑：为何号称世界领先的“动车防追尾系统”在关键时刻没能发挥作用？ 究竟什么原因造成“自动闭塞系统”等信号控制系统失灵？同济大学铁道与城市轨道交通研究院常务副院长、谢维达教授分析，有三种可能导致信号传输出现问题： “第一种可能是铁路运控系统已经传输信号，后续列车却没能接到信号；第二种是轨道信号没发出，或者没发送成功；第三种是后续列车ATP功能出现故障，对接收到的信号没能成功反应，但这种可能性极小。”谢维达教授解释，导致“自动闭塞功能”等信号控制功能失灵的原因现在并不能确定，“雷击可能性小，轨道及信号设备都应该有严密的防雷设备。” 还有网友质疑，“自动闭塞系统”等信号系统万一失灵，高铁难道就没有其他应急设备保障信号传输，能否最后通过电话保障信号的及时传输？同济大学教授孙章表示，高铁应该有车地传输等备用信号设备系统，“但从23日的事故来看，铁路的信号控制系统还需要接受检验和进一步的技术提升。” 有关专家均表示，通过电话传输信号，事实上不现实，“速度太慢，无法从制度上保障，所以铁路信号传输不会采用这种模式。” 没日没夜开动车的司机 按照张曙光在中国铁路第六次提速前所言：“这套系统一共进行了4.5万公里的试验，而我们动车的司机，两年前就被送到德国，送到法国，送到日本去培训，设备本身的安全性、可靠性，加上严格的管理，加上人员的素质，我认为是构成安全的几个主要的方面。” 但从目前来看，这“设备本身的安全”和“人员的素质”并没能同时保证列车的安全，此次事故中D3115在事故发生前半个小时左右的缓慢行驶时间里，停车信号到底是否到达了后车D301的车载计算机中，而驾驶员又是否做出了相应措施都成为了巨大疑点。 按CTCS2列车控制系统的系统设计能力来说，列车的停车信号以及区间内的列车运行状况是完全可以通过车载系统进行传输的，而且雷击也并不能造成所有控制系统的全部失效，在自动闭塞系统的信号传导之外，同样拥有覆盖分区内的、全部铁路网络的调度系统。如果信号的传达没有问题，那么中间很有可能是有人为的操作不当的因素。 一位从事铁路系统教学近半个世纪的北京交通大学退休教授认为，这次温州事故出现信号失灵的情况本不应该出现。首先雷击不应造成前车信号监测系统的失效，如果该系统不能抗雷击就是不合格产品；其次，后车也不应该因为高速行驶而造成信号监测系统的失效，除非司机疏忽或行车速度过快；最后，不管前车的信号能否发出，铁路调度都应该发现前车停在某一路段，而调度未发现此情况，未向后车发出警告，这是调度的失职。 中国工程院院士、北京交通大学教授王梦恕表示，目前，中国的“自动闭塞系统装置”并没有达到很高的水平，动车紧急情况下自动制动系统现在还没有实现，行驶主要依靠人工进行。司机的判断和操作是动车行驶中至关重要的因素。王梦恕说，“京沪高铁有一次事故是开到杭州停下来了，当时的问题就是司机操作不够熟练，速度达不到300（公里/小时），只能到130，所以调乱了，停下来换车头。 王梦恕表示，一般来说，动车司机的培训体系非常严格，铁道部设立了30多个职业技术学院，高中或中专毕业的学生经过专业培训后需要在副司机岗位上工作满一年才能做正司机。列车行驶中，两个司机协同工作，其中副司机专门负责看信号，“按规定有情况需要互相答疑，相互提醒”。 王梦恕强调了目前中国的轨道驾驶专业人才非常紧缺，司机疲劳行驶偶有发生，“现在他们没天没夜地开，有时候无法保证休息。”王梦恕称，以前铁路方面设有专门的司机公寓，司机要在规定时间内睡觉，吃饭。但随着铁路后勤系统的市场化，这些规定逐渐消失，“很多司机反映休息不好。我们也反映过很多次，但是没人管。” 西南交通大学交通运输学院杜文教授介绍，目前，世界高速铁路列车自动控制系统的控制方式主要分为两类。一类是以设备为主、人控为辅的控制方式，这种方式以日本为代表。另一类是人机共用、人控为主的方式，以法国为代表。而中国列车运行控制系统（CTCS）是中国自己制造的系统，具有自动制动的功能。“从后面列车（D301）的司机人为做出制动判断，说明机器可能出现了故障。” 据悉，本次事故的列车属于跨线运行的列车，其中D301在京沪高铁段、沪宁段、沪杭段采用CTCS3系统（这是基于时速300公里及以上的高铁信号控制系统）行车，然后在杭州到福州段切换至CTCS2系统（基于时速200公里的动车信号控制系统）行车。事故区间，两列列车均处于使用CTCS2系统的状态中。 同一线路有多个控制系统 网友“剥了皮的西瓜”是一位工程师，他在微博中声称，根据“内部消息”，此次事故原因是由于通号公司的列控中心遭雷击导致信号出现错误，D3115占用轨道电路信息没有被处理，导致这番惨剧，是地面列控信号设备的原因，和列车车载系统、司机之类没有关系，现铁路系统各家列控中心供应商都在对设备重新进行防雷实验。 无独有偶，日本朝日新闻社昨天援引一位熟悉日本新干线技术的业内人士的话表示，中国高铁采用日本技术的只有车辆本身，信号等运行系统是中国独自开发使用的。“如果不是受电弓的损伤等车辆自身问题的话，很可能是运行系统存在一定问题。要是发生相撞的话，就不是车辆的问题，而只能是运行系统发生故障了。” 该人士指出，以日本新干线来讲，为了保持两辆列车间一定的距离，包括输送指令室对列车的控制等，采取了多重对策，“要是考虑其他因素的话，轨道等构造物也有可能发生问题。中国的高速铁路集合采用了日本和德国等很多国家的技术，因此对于具体事故原因不是那么容易能够阐明的。” 一位熟悉日本国内外铁路的专家表示，中国高铁中，有些地方即使是同一条线路，也使用了不同方式的信号系统。他强调，“为了避免列车间相撞和追尾，在一定区间里不让别的列车进入，这是世界通行的铁路安全原则。这次事故，可能是信号与控制系统中哪里出现了故障所引起的。”此外，由多个系统来控制停车是不是合适，这也是关键点所在。 日本新闻网则认为，此次中国动车相撞坠桥惨剧，应该既有动车技术问题，也有运营管理的系统问题。报道称，中国高速列车没有很好的避雷装置和技术，这是“不可理解的”。遇到雷雨天气就断电就被迫停车，显示中国高铁技术的“脆弱性”。 另外，前方列车停驶，后续列车也应该当即停驶，这是最基本的铁路运营管理技术。23日的事故说明，中国高速铁路列车虽然已经开出了350公里的时速，但是系统管理根本就没跟上。该网指出，这一起惨案将会引起中国最高层对于高速铁路安全问题的高度关注。也许，这么多逝去的鲜活生命将会给中国高速铁路铺上一条走向正轨的血路。
2011年07月25日 11:06	首趟列车今晨安全通过温州“7·23”高铁事故地段	 北京7月25日电 （记者申亚欣）今天早晨6：57，由宁波东开往苍南的DJ5603次列车通过杭深线列车追尾事故地段，这是“7·23”事故抢通后通过事故地段的第一趟列车。至此，因受列车追尾事故影响而中断的杭深线运输秩序逐步恢复。 经过广大抢险救援人员的昼夜奋战，杭深线温州南至永嘉段事故地段线路于7月24日19：00具备通车条件。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 11:07	事故列车监控系统提供商垄断全国八成电气化铁路	刘建平 制图 早报记者 王道军 至昨晚截稿时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已发生整整一天多，事故的具体原因仍未公布，相应的“问责”在网上则已呈铺天盖地之势，不少公司卷入其中，其中包括负责甬台温、温福通信信号系统集成和施工的中国铁路通信信号集团公司，动车制造商中国南车股份有限公司（601766.SH），以及中国中铁股份有限公司（601390.SH）下属的中铁一局、中铁四局和中铁电气化局集团有限公司等。 相比上述与铁路系统系出同门的铁路巨头，与铁路系统一衣带水的相关监控系统提供商更受关注。其中，尤以在细分行业居垄断地位的北京世纪瑞尔技术股份有限公司（300150.SZ，世纪瑞尔）和河南辉煌科技股份有限公司（002296.SZ，辉煌科技）最受注目。原因无他，眼下公开的事故原因实在过于简单，区区20字，焦急的投资者只能联想。根据铁道部昨日发布的消息，“初步了解，事故原因是雷击造成设备故障导致的。” 不派人去温州调查 世纪瑞尔销售部相关负责人昨日告诉早报记者，世纪瑞尔是连接甬温线的温福线线路综合监控系统的提供商，但该公司只是负责机房监控，不负责列车行进过程中的系统监控，此次事件和该公司无关。 至于列车行进过程中的监控系统由哪家公司提供，该负责人表示并不知情。 据前述世纪瑞尔负责人介绍，所谓机房监控，就是把设置在火车站或者监测点机房的温度、湿度、机房门等环境状况综合给监控者，比如温度升高，就要采取措施去调节温度，以此来保证机器的正常运转。 该负责人称，该公司并未派人赴温州参加调查。他表示，世纪瑞尔提供的监控设备好比是十字路口的红绿灯，只是提供信息给决策者，并不能阻止行人闯红灯。 世纪瑞尔去年12月在创业板上市，当月发布的招股意向书显示，该公司为甬台温客运专线和温福客运专线至少提供两类监控系统，包括铁路综合监控系统平台（含通信监控系统）和铁路综合视频监控系统。 世纪瑞尔官方网站资料同时显示，世纪瑞尔的综合视频监控系统同时为青藏线提供铁路综合监控系统平台（含通信监控系统）、铁路综合视频监控系统和铁路防灾安全监控系统。 根据招股意向书，世纪瑞尔的主要产品应用于行车安全监控领域。自1999年设立以来，世纪瑞尔累计实施了近400个铁路行车安全监控项目。其中铁路综合监控系统（含通信监控系统）实施了超过350个项目，累计覆盖电气化铁路2.4万公里，占全路电气化铁路里程的80%， 覆盖里程数排名第一； 铁路综合视频监控系统实施了20个项目，累计覆盖客运专线1842公里，占已建设视频监控客运专线里程的40%，覆盖里程数排名细分行业第一；铁路防灾安全监控系统实施了6个项目累计覆盖客运专线1178公里，占已建设防灾安全监控客运专线里程的45%，覆盖里程数排名第一。 世纪瑞尔一季报显示，当季，世纪瑞尔实现净利润2363.66万元，较去年同期增长141.79%。其中，铁路综合监控系统（含通信监控）收入为1520.8万元，占主营业务收入的22.96%；铁路综合视频监控系统收入为4507.18万元，占主营业务收入的68.05%。两项相加，占比超过91%。 而2010年年报显示，铁路行业的收入占世纪瑞尔当年2.34亿元主营业务收入的96.11%。2010年，世纪瑞尔的净利润为6343万元，据此计算，其净利润率接近30%。 铁路收入占利润大头 被世纪瑞尔列为主要竞争对手的辉煌科技的赚钱能力一点都不比世纪瑞尔差。辉煌科技2010年年报显示，2010年该公司毛利润率为51.18%，比上年同期增长1.2个百分点。 辉煌科技官网资料显示，该公司是“铁道部信息化建设定点单位、铁道部指定铁路通信信号及行车指挥领域标准制定、系统研制与系统集成单位”。辉煌科技的传统拳头产品是信号微机监测系统（现名为“铁路信号集中监测系统”），占到其主营业务收入的三分之二；在这一细分市场，该公司份额占比达40%。甬台温客专即采用了这一系统。 “国际先进的高速铁路系统采用了铁路移动无线通信系统GSM-R、列车运行控制系统、计算机联锁系统和行车指挥系统等先进技术装备。国内行业在高速铁路技术方面的研发实力与跨国企业相比还有差距。”在2009年8月发布的招股意向书中，辉煌科技列数“影响行业发展的不利因素”时，坦言差距。 不仅是世纪瑞尔和辉煌科技。官方网站资料显示，自称铁路调度设备最大供应商的北京佳讯飞鸿电气股份有限公司（300213，佳讯飞鸿）为温福客专和甬台温客专提供调度设备。佳讯飞鸿的产品覆盖全国18个路局。 此外，今创安达交通信息技术有限公司为甬台温线提供防灾安全监控系统。该公司在其官网《成功案例》栏目中介绍：“2009年7月，我们承接甬台温防灾安全监控系统集成任务，我们仅用两个月的时间，完成该线的防灾安全监控系统集成工作，与正线‘四电’设备同时在2009年十月投入使用。”
2011年07月25日 11:12	高铁股普跌 中国南车H股创一年来新低	 7月25日电 受“7·23”动车追尾事故影响，铁路基建概念股今日开盘应声大跌，龙头股晋亿实业濒临跌停，中国南车、中国北车跌幅均超过6%。辉煌科技、特锐德、晋西车轴停牌。中国南车H股盘中大跌逾15%，股价创下一年来新低。 两市股指也放量暴跌，截至发稿，沪指报2726.91点，跌44.27点，跌幅1.60%；深成指报12154.8点，跌201.93点，跌幅1.65%。( 证券频道）
2011年07月25日 11:16	首趟列车通过7·23事故地段 杭深线运输逐步恢复	 7月25日电据铁道部网站消息，今晨6：57，由宁波东开往苍南的DJ5603次列车通过杭深线列车追尾事故地段，这是“7·23”事故抢通后通过事故地段的第一趟列车。至此，因受列车追尾事故影响而中断的杭深线运输秩序逐步恢复。 据悉，经过广大抢险救援人员的昼夜奋战，杭深线温州南至永嘉段事故地段线路于7月24日19：00具备通车条件。
2011年07月25日 11:25	两名美国人在甬温线动车事故中遇难 另一名重伤	资料图：7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月25日电(记者 严格 实习生 沈溦)记者从浙江省外办获悉，“7.23” 甬温线特别重大铁路交通事故中，三名美国籍旅客曹尔新、曹立行、陈增容的信息已经得到确认，曹尔新和陈增容在事故中遇难身亡，曹立行身受重伤，目前正在温州市第三人民医院救治。((完)
2011年07月25日 11:30	交通运输部部长：坚决遏制重特大事故多发势头	 7月25日电 据交通运输部网站消息，交通运输部部长李盛霖日前主持召开全国交通运输安全生产紧急电视电话会议时强调，各地和各级交通运输部门要在思想认识、安全责任、规章制度、安全监管和整改措施五个方面狠抓落实，坚决遏制重特大事故多发势头，全力确保交通运输安全生产形势持续稳定好转。 李盛霖指出，为人民群众提供安全优质的运输服务是交通运输部门践行党的宗旨的具体体现，是维护人民群众利益的重大任务。各地交通运输部门和部属海事、救捞、长航等系统以及有关交通运输企业要迅速行动起来，集中精力、全力以赴抓好贯彻落实。 一是思想认识要落实。要站在维护人民群众根本利益和推动交通运输科学发展的高度，深化认识交通运输安全生产工作的极端重要性，进一步增强责任感、紧迫感和使命感，切实做到“三个坚持”，即坚持安全第一、坚持从“零”做起、坚持常抓不懈。 二是安全责任要落实。要强化部门、单位领导特别是“一把手”的安全生产责任，把安全责任与目标考核紧密结合，实行一票否决；强化交通运输企业安全生产主体责任；强化目标考核和责任追究，依法依规严厉查处每一起交通运输事故。 三是规章制度要落实。要进一步强化全员安全教育，教育职工严格遵守规章制度；进一步健全落实规章制度的措施，实行更严格的监管和责任追究；进一步加快推进交通运输企业安全生产标准化建设。 四是安全监管要落实。要从领导机关做起，领导干部要深入基层、深入现场，加强监管，搞好服务。执法部门要严格执法、公正执法、文明执法、廉洁执法。 五是整改措施要落实。要针对近期桥梁垮塌和客车燃烧等事故暴露的突出问题，立即组织开展交通运输安全生产全面检查和专项督察，切实做到检查和督察后的整改措施到位。 冯正霖就进一步加强道路运输、公路保通和公路水运工程安全生产工作提出要求。要求进一步深化和拓展道路客运隐患整治专项行动，切实加强对营运驾驶员的管理，切实加强对营运车辆特别是卧铺客车的安全检查，切实加强对运输企业的监管。 就进一步加强水路交通运输安全生产工作，交通运输部副部长徐祖远提出，要加强客运船舶安全管理，严防发生群死群伤事故。要加强对危险化学品和砂石运输等船舶的安全监管，严防发生重大安全生产事故。
2011年07月25日 12:13	搜救结束后救出的女童项玮伊父母双双遇难(组图)	  伊伊坐动车来杭州时，爸爸在火车上拍的照片。点击查看高清大图 伊伊躺在病床上，一直紧紧抓着护士的手不肯放。点击查看高清大图 照片上的小女孩名叫项炜伊，年仅两岁零八个月。“闲坐不谈语文：伊伊第一次出远门坐动车去杭州，记念一下。”这条微博是7月16日伊伊父女坐动车出发去杭州时，伊伊爸爸发的，不料却成为父亲留给女儿的最后的文字。 7月23日，伊伊一家三口从杭州游玩回来，坐上了杭州至福州南D3115次动车组。当天晚上，北京南至福州的D301次撞上D3115次，一家三口所在的16号车厢坠下高架桥。 7月24日下午5点15分左右，伊伊从车门的空隙中获救，成为了“7·23”甬温线动车追尾事故的最后一名获救者。而她的父亲、温州任岩松中学语文老师项余岸已经遇难，母亲施李虹依然不见影踪。 伊伊的遭遇牵动了无数网友的心，微博上不断传来伊伊的消息，7月25日上午，杭州网记者来到了温州市儿童医院看望伊伊。 10：21 记者在温州市儿童医院ICU病房门口，昨天最后被救出的小女孩伊伊现在正在里面接受治疗。 记者看到现在伊伊的左腿包着厚厚的纱布，脸上都是擦痕，右脚也肿的很厉害，记者用手摸了摸，冰冰凉。 10：35 温州市儿童医院的医生告诉记者，伊伊现在的情况比昨天救出来时稳定多了，但是情绪还非常惊恐，害怕离开人，目前医院已经安排了护士轮班照顾伊伊。记者也注意到，伊伊一直紧紧抓着护士的手不肯松。 据照顾伊伊的护士说，其实伊伊是很想睡觉，但是一直不敢睡，偶尔睡着了也是很快就惊醒了。“毕竟孩子太小了，才2岁多点，吓坏了……” 10：46 刚刚医院医务科的主任向大家介绍了伊伊的情况，孩子主要是腿部挫伤，在这周内还不能转出重症监护室，医院会全力救治，孩子的情绪很不稳定，这对病情也是非常不利的。现在孩子的亲人中只有姑姑在医院陪护。 前方的记者说，由于关心伊伊网友很多，有不少人都跑到医院去看望伊伊，在这里也提醒大家，目前伊伊还在重症监护病房，大家在心中默默为伊伊祈福就好了，尽量不要到医院来，以免给救治带来不便。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 12:14	上海医学专家组急赴温州协助救治车祸伤员	 上海7月25日电 （记者王有佳）“上海已派遣医学专家组于今天赶赴温州，支援当地全力做好车祸伤员的救治工作”。这是今天从上海市卫生局获知的消息。 7月23日浙江温州境内发生了动车追尾事故，为了全力配合做好车祸伤员的救治工作，按照卫生部的指示，上海市卫生局在第一时间紧急组派了由华山医院神经外科、市六医院骨科、瑞金医院骨科专家组成的3人医疗专家组，并于24日下午出发，紧急赶赴温州参加救治车祸伤员工作。到达温州后，他们立即赶赴温州市二医院、市三医院、康宁医院投入紧张的伤员救治工作。3位上海医学专家一致表示，他们将根据当地的抢救需要，竭尽全力积极做好车祸伤员的医疗救治工作。 市卫生局长徐建光也表示，上海已充分作好了协调救治车祸伤员的各项准备，并将举上海医疗卫生单位之力，随时派遣调集具有丰富临床经验的医学专家为温州做好医疗支援工作，全力以赴维护车祸伤员的生命安全和身体健康。
2011年07月25日 12:17	温州动车追尾事故获救女童项玮伊父母双双遇难	  伊伊坐动车来杭州时，爸爸在火车上拍的照片。点击查看高清大图 伊伊躺在病床上，一直紧紧抓着护士的手不肯放。点击查看高清大图 据央视最新消息，昨日下午在温州动车追尾事故中获救的女童项玮伊，其父母已确认双双遇难；23日，项玮伊和父母乘坐从杭州到温州的D3115次动列车，行驶至温州市双屿路段时，与北京至福州的D301次列车追尾。医生介绍，项玮伊左腿骨折，受伤比较严重。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 12:33	红十字会向动车追尾事故死伤者捐助45万元	现场捐赠仪式 【温州网·原创报道】7月25日上午，浙江省红十字会和温州市红十字会在温举行“7·23”特别重大铁路交通事故红十字会人道救助捐赠仪式。 据悉，中国红十字总会、中国红十字基金会、浙江省红十字会各拨款15万元，向温州市红十字会转交了总额45万元人道救助金，其中用于遇难者家属慰问20万元。这笔款项将根据事故处理指挥部提供的遇难者名单，由温州市红十字会统一发放。 用于住院伤者慰问10万元，由温州市红十字会采购慰问品，委托收治医院代为发放。用于事故伤残人员后续人道救助15万元，将由温州市红十字会根据事故人员伤残情况酌情救助。上述款项的详细使用情况，将及时向红十字会汇报并向社会公布。 省红十字会党组书记、常务副会长王冬梅表示，红十字会人道救助等方面的相关信息将在“浙江省红十字会”网站公开，欢迎广大媒体和全社会监督。(记者：赵乐韵)
2011年07月25日 12:40	一意大利籍华人在温州事故中受伤 目前伤情稳定	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月25日电(记者 严格 实习生 沈溦)7月25日上午，记者从意大利驻上海总领事馆得到的消息，“7.23” 甬温线特别重大铁路交通事故中受伤的意大利籍PAN GIOVANNI目前仍在温州市第二人民医院救治，伤情稳定没有大碍，其父母正在赶往中国途中。 记者从温州市第二人民医院了解到， PAN GIOVANNI是意大利籍华人，1988年3月18日出生，祖籍浙江温州。爷爷奶奶目前都住在温州市内，其父母正在从意大利赶中国的途中。(完)
2011年07月25日 12:42	温州特大动车事故路段已清理干净 部分班次已恢复正常	国际在线报道（记者 王红岭）：7月23日20时38分，由北京开往福州的Ｄ301次动车组列车运行至中国东部浙江省温州附近时，与前方杭州开往福州的Ｄ3115次动车组列车发生追尾事故，后车四节车厢脱轨坠落桥下，其中一节车厢悬空；前车四节车厢脱轨。事故共造成35人死亡、192人受伤。目前事故的善后处理工作正在紧张进行中。 事故发生后，救援工作随即展开。中国国家主席胡锦涛、总理温家宝作出指示，要求务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。国务院副总理张德江24日赶赴温州，指导救援和调查工作。 铁道部24日晚在温州召开新闻发布会，铁道部新闻发言人王勇平代表铁道部，对事故遇难者及家属表示深深的歉意。 王勇平说：“铁路方面对事故遇亡者表示沉痛的哀悼、对受伤人员和伤亡人员家属表示深切的慰问、对广大旅客表示深深的歉意。目前，事故具体原因还在调查分析之中。” 王勇平表示，目前事故黑匣子已经找到，调查分析工作正在进行，一旦情况查明将立刻向社会宣布。他还表示，中国高铁运营时间较短，仍面临许多挑战，今后将全面加强高铁安全管理工作。 铁道部24日决定，对发生“7·23”特别重大铁路交通事故的上海铁路局局长龙京等3名有关责任人予以免职，并进行调查。 事故发生后，成千上万素不相识的人从四面八方汇拢来，用爱心筑起了一座桥梁，包括消防战士、医护人员、乘客、附近乘凉的居民、出租车司机、外国游客等，参与了事故现场救援。参与救援工作的志愿者——温州滴水义工组织负责人周选慈说，事故发生后很多普通市民不仅参与救援，还积极主动参与献血。 周选慈说：“我们有好几个人都是参加过5·12地震和玉树地震（救援），也学过一些知识。所以在灾难面前，跟他们心理（受伤人员和家属）做些安慰工作，后续的（志愿工作）可能有一个礼拜左右吧。”　 据悉，当地医院正在全力以赴救治伤员，确保每位伤员得到最好的救治，千方百计减少因伤死亡和致残。13位从北京、上海、南京抽调的重症救治、神经外科、骨科等专业的国家级医疗专家也在24日下午赶到温州，指导和参与伤员救治工作。 除了身体上的救助，针对事故后部分伤员出现恐慌等心理，温州已经组织了8支专业的心理干预小分队赶赴各个收治伤员的医院，对伤员及时进行心理疏导和干预。温州医学院附属第二医院的戴王磊医生说：“现在的问题我们就称为急性应激障碍，因为他们现在最重要的症状表现就是入睡困难，失眠，有些呢是恐惧，今天我们就把这些心理咨询师配送到位，进行有针对性的一对一的心理陪疏。” 25日上午的最新消息，经过一天的紧急抢修，事故路段已清理干净，发生事故线路已恢复动车开行条件，部分动车班次已恢复正常。
2011年07月25日 13:02	某高铁供货商：故障原因与路面控制设备有关	据财新网最新报道，和利时公司投资者关系负责人对外表示，事故车载的列控（即列车控制）设备运作正常。 北京时间7月25日消息，据财新网最新报道，和利时公司投资者关系负责人对外表示，和利时公司为出事的D301、 D3115两趟列车提供车载设备，昨日该公司已派技术人员至温州现场调查，调查结果显示，车载的列控（即列车控制）设备运作正常。这名负责人同时称，现场调查的情况显示故障原因是与路面控制设备有关，不过具体的调查结果还没有公开。 不久前发生的列车追尾事故，信号系统遭疑。信号系统中的列车自动控制系统，堪称“高铁运行的中枢神经”。事故中，D301、D3115两趟列车均采用的是CTCS-2列车自动控制系统。 根据和利时自动化官网介绍，和利时的高速铁路列控系统产品包括列控车载系统和列控地面系统：其中，列控车载系统产品包括CTCS2-200H型、CTCS3-300S型、CTCS3-300H型列控车载系统，产品介绍如下： CTCS2-200H 型列控车载系统是和利时集团根据我国CTCS技术标准的要求，通过技术引进和再创新，成功国产化的列控车载系统。目前已有400多套列控车载系统（ATP）成功运用于北京局、上海局、广铁集团、成都局、郑州局、武汉局、南昌局、济南局、西安局等9个路局（集团），为动车组安全、正点运行提供了有力保障（事故中的两趟动车，D3115属南昌局管辖，D301属上海局管辖）。 CTCS3-300S型、CTCS3-300H型列控车载系统是和利时集团目前已经国产化，正在深入消化吸收，可满足时速300~350公里运营需求的CTCS-3级列控车载系统。其中CTCS3-300S型列控车载系统已经运用于郑西线、武广线、沪宁线、沪杭线等线路，全面实现了跨不同地面技术平台的互联互通，可有效保证动车组的灵活调度、跨线运营和长交路运营。 CTCS3-300H型列控车载系统，计划2011年4月投入广深港线运营。 （i美股 综合报道）
2011年07月25日 13:06	温州动车事故罹难美国人为夫妻 其子重伤正在救治	 温州7月25日电(记者 严格 李飞云 实习生 沈溦)记者从浙江省外办获悉，“7.23” 甬温线特别重大铁路交通事故中，三名美国籍旅客曹尔新、曹立行、陈增容的信息已经得到确认，曹尔新和陈增容在事故中遇难身亡，曹立行身受重伤，目前正在温州市第三人民医院救治。 另外记者获悉，曹尔新、陈增容、曹立行为美籍华人，祖籍福建长乐，为一家三口，曹尔新、陈增容夫妇在事故中罹难，其子曹立行身受重伤，目前正在温州市第三人民医院救治，据院方透露，曹立行因内出血已经进行手术，目前尚在重症监护室，病情已趋于稳定不久即可转入普通病房。(完)
2011年07月25日 13:17	杭深线列车运行秩序正逐步恢复 停运列车已减少为7对	 北京7月25日电 （记者 王欲然）今日记者从上海铁路局了解到，杭深线列车运行秩序正逐步恢复。截至7月25日上午11时，上海虹桥站11时前发往温州、福州、厦门方向的列车已全部正点开出。 截至25日上午10时，杭深线停运的列车已减少为7对，具体为： D3116次，福州南——杭州； D3118次，厦门北——上海虹桥； D5592次，温州南——宁波东； D5571次，杭州——温州南； D5574次，温州南——杭州； D6219次，福州——厦门； D5600次，宁波东——杭州； D5585次，上海虹桥——苍南； D5588次，苍南——杭州； D5591次，宁波东——苍南； D5594次，苍南——宁波东； D5593次，宁波东——温州南； D5586次，苍南――上海虹桥； D5561次，上海虹桥――温州南。 变更运行区段的列车还剩4.5对，具体为： D5466/7次，由温州南——合肥，变更为上海虹桥——合肥； D5562次，由苍南——上海虹桥，变更为宁波东——上海虹桥； D5589次，由南京——苍南，变更为南京——宁波东； D5590次，由苍南——南京，变更为宁波东——南京。 D5553次，上海虹桥――温州南、变更为上海虹桥――台州。 D5456/7/6次，温州南――合肥、变更为台州――合肥。 D5559次，上海虹桥――苍南、变更为上海虹桥――温州南。 D5432次，苍南――徐州东、变更为温州南――徐州东。 D5587次：杭州――苍南、变更为杭州――温州南。 铁路部门提醒旅客注意当地车站公告。
2011年07月25日 13:21	动车温州地段再做调整 7车次部分区间停运	资料图：7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  杭州7月25日电(记者 汪恩民 见习记者 余哲)记者7月25日13时从铁路杭州站党群部获悉，动车温州地段再做调整，包括台州至温州南D5553次在内的7车次部分区间停运。 7月25日上海虹桥开D5553次运行到台州终止，台州至温州南D5553次停运。7月25日温州南开D5456/7/6次改为台州始发，温州南至台州间D5456次停运。 7月25日上海虹桥开D5559次运行到温州南终止，温州南至苍南D5559次停运。7月25日苍南开D5432次改由温州南始发，苍南至温州南D5432次停运。 7月25日杭州开D5587次运行到温州南终止，温州南至苍南D5587次停运。7月25日苍南开D5586次、上海虹桥开D5561次停运。(完)
2011年07月25日 13:33	美国驻华使馆对温州动车事故遇难者及其家人表示哀悼	 北京7月25日电（记者王欲然）今日，美国驻华使馆在其官方微博上发布消息称，美国驻华使馆发言人包日强24日早就浙江温州发生的动车相撞事故发表声明，对遇难者及其家人表示哀悼。 微博中称，“睡觉醒来，惊闻浙江动车事故的消息，非常难过。我的心与遇难者及他们的家属在一起。”
2011年07月25日 13:46	杭深线铁路全线恢复通车 运输秩序逐步恢复	7月24日，电力部门对铁路电缆进行抢修。23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。中新社发 长空 摄 图片来源：CNSPHOTO 中新社北京7月25日电 题：杭深线铁路全线恢复通车 运输秩序逐步恢复 中新社记者 周音 25日6时57分，由宁波东开往苍南的DJ5603次列车通过杭深线列车追尾事故地段，这是“7.23”铁路追尾事故抢通后通过事故地段的第一趟列车。至此，因受列车追尾事故影响而中断的杭深线运输秩序逐步恢复。 23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。发生事故的D301次为北京客运段，有旅客558人旅客，16节编组。而D3115次，为上海客运段，共载1072人，16节编组。其中，D301次1-3号车厢坠落桥下，另有1节车厢悬空在高架与地面之间。截至记者发稿时，事故造成35人死亡，192人受伤，目前仍有132人住院。 事故发生后，造成58列列车停运。受伤旅客立即送往当地最近医院。因事故滞留的旅客，铁路机构已在温州南站加开临时D3219次和D3199次列车，把旅客安全送到目的地。 与此同时，铁路部门正全力抢修线路。由于事故发生在高架桥上，抢修难度大，铁道部原本计划24日18时前恢复线路通畅。因温州当地电闪雷鸣，抢险的艰难超乎想象，同时为安全计，没有如期于24日18时开通线路。 铁道部表示，凡是因事故原因需要退车票的旅客，铁路部门一律原价退票，不收退票费。 对于事故原因、安全隐患等问题，国务院已成立了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组，由安全监管总局局长骆琳任组长。相信届时能拿出让世人信服的事故真相。 事故之后，高速铁路列车运营照常进行，动车组和高铁仍是中国铁路的发展方向，但安全应成为中国铁路当前最重要的问题。 国外媒体高度关注“7·23”甬温线动车追尾事故。有评论说，从这次温州的追尾事故看，可能并不只是一条高速铁路的问题，而是在提醒整个“高铁时代”的交通安全。 毫无疑问，在经济全球化的当下，速度是重要的。但是，比速度更重要的安全。古人说，欲速则不达，此次动车追尾造成重大伤亡事故警醒人们：行车安全比经济发展及挑战高速纪录更重要。完
2011年07月25日 13:50	温州动车事故被困20小时女童左脚脚趾或截肢	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月25日电(记者 江耘 夏毅)25日中午11时30分许，温州育英儿童医院业务科科长卢朝升就昨日温州动车追尾事故被救的两岁半小女孩的情况进行了通报。据卢朝升说，该女孩目前生命体征平稳，但其左脚的2个脚趾存在供血不足的情况，可能是在事故时被挤压时间过久所致，“是否截肢还有待进一步观察。”目前，卫生部、浙江省卫生厅、温州市卫生局的三级卫生部门的专家在对其会诊。 另外，卢朝升也告诉记者，小女孩的转氨酶偏高，肝肺也存在一定的损伤。 小女孩的舅舅也特地从杭州赶到温州育英儿童医院，现场有记者将女孩父亲生前，也就是他们一家三口在出发前拍的、一张放在微博上的照片给她舅舅看，舅舅当场失声痛哭。原来，这张照片就是在他家拍的。 23日16时30分，该女孩随父母从杭州外婆家归来，当时乘坐的是动车D3115的16号车厢。 24日下午，浙江温州动车追尾事故现场，在官方宣布救援行动结束也是在被困20小时后，这位名叫项炜伊的女孩在废墟中被成功搜救，她被世人称为“生命的奇迹”。随后她被送往解放军118医院进行治疗。 在医院的急救室，小姑娘呼喊着爸爸，令人心酸。目前该女孩的父亲已确认罹难。(完)
2011年07月25日 13:52	温州动车幸存女童小伊伊转入重症监护病房	  主持人：在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故当中，小女孩项炜伊在被困车内20多个小时后最终获救，今天小伊伊已经做完了手术，进入观察期。 记者：我现在所在的这个地方就是温州第二附属儿童医院，那么两岁半受伤的项炜伊，也就是小伊伊，就在我身后的儿童重症监护病房，那么大家都知道小伊伊是在昨天晚上八点多钟的时候转到这家医院，在晚上十点多钟的时候，在这里进行了手术，在今天凌晨1点多钟结束手术之后，小伊伊就是被推进这个病房，刚刚经过医生的特别允许，我们也专门的走到这个病房去看到了小伊伊，医生告诉我们说，从进到这家医院开始，一直到现在伊伊都没有任何的哭闹，非常的坚强，医生告诉我们说，小伊伊现在正处在观察的阶段，还不能够去打扰她，所以刚刚我们进到病房，也只是默默的看了她，心中为她祈福，希望她能够好起来。 潘国权（温州医学院附属第二医院医生）：现在这个小孩子她主要是个挤压伤跟肺挫伤、肾功能不全，经过昨天的手术，现在生命体征还可以，但是下一步还是要看下肢的情况，因为左侧的挤压伤，昨天做了一个减压手术以后，下肢有些趾头颜色还是不是太好，肢体循环如果好起来的话，左下肢有可能保下来。目前没有截肢，这个还要继续观察。 项益和（小伊伊的三爷爷）：伊伊的父亲现在可能是不在了。 记者：你怎么知道他已经不在了，是已经有确切的消息了，还是听说的。 项益和：基本上确切了。 主持人：我们刚刚又得到了一条不幸的消息，已经确认小伊伊的父母在这次事故当中，双双遇难，虽然爸爸、妈妈不再了，但是有全社会的关心和帮助，我们相信坚强的小伊伊一定会度过难关。
2011年07月25日 13:58	动车体验：安保措施加强 乘客依旧“淡定”(图)	24日9时16分，在太姥山火车站候车时，一群年轻人依旧“淡定”，开心的合影留念。龙敏摄 由于多辆列车停运，D6335次动车车票“一票难求”，4号车厢内稍显拥挤。龙敏摄  福州7月25日电题：动车体验：安保措施加强乘客依旧“淡定” 作者：龙敏 23日20点34分许，由杭州发往福州的D3115次动车在行经温州双屿境内时发生车厢脱轨坠落桥下事件。24日晚间，笔者亲身体验，乘坐由福鼎发往福州的D6335次动车时发现：铁路部门安保措施加强，而乘客依旧十分“淡定”。 当晚20时45分，记者赶到福鼎火车站时发现，工作人员比平时明显增多；一度沦为“鸡肋”的动车实名制再次推出，安保措施明显加强；在上下车安全细节上，工作人员亦比平时仔细。 而相比于工作人员的稍显紧张，旅客们则依旧“淡定”。
2011年07月25日 14:32	电力设备供应商特锐德称产品与温州动车事故无关	 北京7月25日电（记者朱瑶）针对媒体报道称特锐德可能卷入“7·23”动车事故调查，特锐德今日午间发布澄清公告称，公司为该铁路所提供的电力设备产品稳定运行，未出现任何质量问题；未发现公司产品与该动车追尾事故相关。截至目前，公司未收到任何与该事故相关的协助调查的通知或要求。 特锐德称，公司未因该事故的影响而出现异常状况，目前公司运行正常，下午开市起复牌。 “7·23”动车追尾事故发生后，特锐德（300001.SZ）、佳讯飞鸿（300213.SZ）与世纪瑞尔（300150.SZ）三只铁路安全设备供应商股票宣布临时停牌。 据《上海证券报》报道，作为首批创业板上市公司，特锐德也参与了事故线路甬台温客运专线的建设。在全国铁路客运专线建设高峰期的2008年，电力远动箱变共招标3.70亿元，其中特锐德中标2.57亿元，占全部招标总额的69.46%。 公司披露的资料显示，在其所有销售客户中，本次事故段“中铁电气化局甬台温项目部”赫然在列，跻身其2009年上半年前五名，中标金额为704.2万元。 截止目前，特锐德参与的九大高速客运专线项目包括：京津客专、合宁客专、合武客专、石太客专、胶济客专、武广客专、福厦客专、温褔客专、郑西客专。 记者按照特锐德公开的联系方式拨打电话，但截至发稿始终处于无人接听状态。 青岛特锐德电气股份有限公司是中德合资的股份制企业，2009年10月上市，成为创业板第一股。上周五，特锐德股份开盘价23.73，收于22.76，成交32442手，跌幅4.49%。特锐德4月中旬发布的一季报显示，2011年第一季度公司实现净利润2039.87万元，同比增长30.94%。 根据招股说明书披露，其主营业务为220kV及以下变配电设备的设计、制造及相关的技术服务，主营产品为户外箱式变电站、户外箱式开关站和户内开关柜，主要为铁路、电力、煤炭等行业的用户提供高可靠性的专业变配电成套设备及相关技术服务。公告称，“公司解决尖端问题的能力较强，研制的中国第一台高速客运专线专用的铁路电力远动箱变，解决了可靠性、免维护、全智能远方监控和无人值守等难题”。
2011年07月25日 14:42	铁路部门全力恢复杭深线 上海至温福厦列车正点开出	 上海7月25日电（记者　贾远琨）经过铁路部门全力抢修和科学调度，杭深线列车运行秩序正逐步恢复。截至7月25日11时，上海虹桥站11时前发往温州、福州、厦门方向的列车已全部正点开出。 来自上海铁路局的信息，截至25日10时，杭深线停运的列车已减至7对，变更运行区段的列车还剩4．5对。 25日6时57分，由宁波东开往温州苍南的DJ5603次列车通过杭深线列车追尾事故地段，这是“7·23”事故抢通后通过事故地段的第一趟列车。至此，因受列车追尾事故影响而中断的杭深线运输秩序开始逐步恢复。 经过广大抢险救援人员的昼夜奋战，杭深线温州南至永嘉段事故地段线路于7月24日19时具备通车条件。
2011年07月25日 14:46	温州动车事故现场发现3具遗体 死亡人数升至38人	 温州7月25日电（记者张和平、李亚彪、崔峰）综合温州市政府相关部门信息，到25日中午13时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成38人遇难。 据温州市有关方面介绍，最近的3具遇难者遗体是在现场发现的。这个数字加上此前铁路部门与地方上公布的35人死亡人数，遇难者总人数达38人，但这并不是最后的遇难者数字。 此前，24日晚，铁道部在温州召开的新闻发布会上，据铁道部新闻发言人王勇平介绍，已确认有35人死亡，192人受伤。
2011年07月25日 14:48	温州周边机票全线紧张 杭州上海等地航班基本无折扣	本报讯（记者 袁文 实习生 谢俊杰 段娜） 今天上午，记者从多家订票网站和航空公司得知，近两天北京至温州、杭州、上海等地的往返机票均出现紧张，且票价多在9折以上。 “票量紧张”，上午，淘宝网多家机票代理商称，近两天北京至温州的往返飞机票已经出现紧张。代理商张先生告诉记者，暑假本来就是出行高峰期，加上受到温州动车事故影响，北京与温州之间的动车尚未恢复，只有K102次普快列车，急于出行的旅客只好选择飞机出行，今明两天的机票基本售罄。 记者登录各大售票网站发现，今明两天，北京至温州的往返机票多在9折左右，还有不少为全价，经济舱税前为1550元，头等舱税前为2790元。而在温州动车事故前、本周后期，北京至温州的机票折扣低至5折、6折，价格多在700元至800元之间。 建议旅客暂缓出行 对此，国航等多家航空公司工作人员建议，如非急事，旅客最好暂缓出行，27日以后机票将比较宽松。 从目前各大售票网站公布的信息来看，本月27日之后的打折机票数量较多，且票价较低，如北京直飞温州的机票低至6.5折，北京飞杭州机票低至4折。 急于从北京飞往温州的旅客可以选择杭州或者上海作为中转站，这两站的机票紧张情况较温州稍好。此外，甬温线可能于今晚恢复运营，旅客可以及时关注火车站动态，选择列车出行。
2011年07月25日 14:59	铁路部门全力恢复杭深线列车运行秩序	 温州7月25日电（记者齐中熙）经过铁路部门全力抢修，杭深线列车运行秩序正逐步恢复。截至7月25日11时，上海虹桥站11时前发往温州、福州、厦门方向的列车已全部正点开出。 截至25日10时，杭深线停运的列车已减少为14列，具体为： D3116次，福州南——杭州；D3118次，厦门北——上海虹桥；D5592次，温州南——宁波东；D5571次，杭州——温州南；D5574次，温州南——杭州；D6219次，福州——厦门；D5600次，宁波东——杭州；D5585次，上海虹桥——苍南；D5588次，苍南——杭州；D5591次，宁波东——苍南；D5594次，苍南——宁波东；D5593次，宁波东——温州南；D5586次，苍南――上海虹桥；D5561次，上海虹桥――温州南。 变更运行区段的列车具体为： D5466／7次，由温州南——合肥，变更为上海虹桥——合肥；D5562次，由苍南——上海虹桥，变更为宁波东——上海虹桥；D5589次，由南京——苍南，变更为南京——宁波东；D5590次，由苍南——南京，变更为宁波东——南京。D5553次，上海虹桥――温州南、变更为上海虹桥――台州。D5456／7／6次，温州南――合肥、变更为台州――合肥。D5559次，上海虹桥――苍南、变更为上海虹桥――温州南。D5432次，苍南――徐州东、变更为温州南――徐州东。D5587次：杭州――苍南、变更为杭州――温州南。铁路部门提醒旅客注意当地车站公告。
2011年07月25日 15:01	陈斌：航拍记录温州动车事故现场 提供支援	  7月25日《新闻直播间》节目播出“陈斌：航拍记录温州动车事故现场提供支援”，以下为文字实录： 主持人：陈斌是浙江温州苍南县壹加壹应急救援中心空中搜救队队长，在7月23号的甬温线特别重大铁路交通事故发生以后，他在次日清晨第一时间起飞，航拍下很多现场的珍贵的镜头，为营救工作提供了支援，我们一起来认识他。 7月24号傍晚，记者采访到陈斌时，他正在温州市中心血站献血，据他介绍，当获知动车追尾事件后，他就立即向温州市应急办上报了飞行计划，并在次日清晨6点40分起航，10分钟后到达事故现场。 陈斌（壹加壹应急救援中心空中搜救队队长）：“因为温州，各级专业救援队伍，他们穿的服装都不一样，在空中都看到，这里橘黄色，那里红色等等，都有分工不同，任务不同，都在那里忙，忙着事后的抢险，排查、救援。” 陈斌今年42岁，1992年开始从事滑翔伞运动，2008年开始动力伞航拍活动，今年的5月陈斌应邀加入了刚刚成立的苍南县壹加壹应急救援中心空中搜救队，并担任队长，这支搜救队是浙江省首支民间空中搜救队，主要承担地面救援，水上救援，灾区观察，空中搜救等任务。 陈斌：“把事故现场，进行一次航拍，可以把现场的信息，全方位地展示给大家，对于研究，现场救援活动，改进，或者说，让更多的公众媒体，了解到现场的情况。”
2011年07月25日 15:10	723事故现场消防搜救结束 仍有人询问失踪人员	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO  温州7月25日电(记者江耘夏毅)今天上午，消防部门再次派出一支20多人的队伍来到“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场进行搜救。记者从温州消防部门了解到，经过一上午的搜救，未再发现被困人员。目前，消防搜救工作已全部结束。 记者在现场看到，事故现场的整个警戒线越拉越宽，2台挖掘机还在做清理作业。 25日凌晨，受24日晚的一场暴雨影响，事故现场的搜救工作被迫暂停。1时30许，记者在事故现场看到，除了公安、民警等在执勤外，挖土机、填土机等都已暂停了大型作业。一切显得非常安静。 也就是24小时前，24日凌晨，记者从杭州赶赴温州西时，当时这里停满了救护车和消防车，车鸣声不断，且人声鼎沸。而在24小时后，这里似乎又恢复了往日的平静。 温州市23中学作为这次事故伤病员的咨询安置点，今天上午记者又再次来到了这里，可以看到的是，还时有人过来寻找失踪人员的下落。记者碰到了一位当地企业的职工，他说，他是过来寻找他们工厂厂长和厂长妻子的下落的。“目前他们2个人的手机都联系不上，我只知道他们当时乘坐的是事发时的那趟车，但具体哪个车厢不知道，所以我想过来了解下是否有他们的消息。” 几位海军某部军官的身影也跳入了记者的眼帘，他们告诉记者，他们是过来认领行李的，“再看看还有没有我们部队的人。”(完)
2011年07月25日 15:13	甬温线动车追尾事故已致36人死亡192人受伤	资料图：7月23日，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO  7月25日电 据铁道部网站消息，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故目前已造成36人死亡，192人受伤。 2011年7月23日20时30分，北京南开往福州的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉～温州南间，与前行的杭州开往福州南D3115次动车组列车发生追尾事故。在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。 据悉，24日下午，记录D301次动车运行状况和数据的“黑匣子”已经被找到，已经送走进行检测。目前，事故具体原因正在调查分析之中。 事故发生后，事故发生后，甬温铁路沿线车务、工务、电务、供电等单位干部职工立即组织抢救伤员和事故救援。 胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志、张德江副总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江24日率有关部门负责同志赶赴温州，指导“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援、善后处理和事故调查工作，并宣布成立国务院事故调查组。 在事故现场救援紧张进行的同时，问责业已迅速展开。铁道部党组24日决定，对上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，并进行调查。 据悉，因事故滞留旅客，铁路部门已在温州南站加开临客D3219次和D3199次列车，把旅客安全送到目的地。 今晨6：57，由宁波东开往苍南的DJ5603次列车通过杭深线列车追尾事故地段，这是“7·23”事故抢通后通过事故地段的第一趟列车。至此，因受列车追尾事故影响而中断的杭深线运输秩序逐步恢复。
2011年07月25日 15:23	乘客：迫于无奈还会选择动车 以后坐心里会不踏实	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO  杭州7月25日电(记者汪恩民见习记者余哲)7.23甬温线特大事故发生后，动车乘客的心态如何？7月25日，记者在杭州站动车售票处现场采访了部分乘客。一位准备乘坐动车事故车次D3115的乘客陈女士告诉记者，她信铁道部能让她安全回家！ “我告诉自己和家人，我要相信铁道部。”来自福建的陈女士，刚刚买了2张7月25日16:36杭州发往福州南的D3115次动车。记者了解到，D3115次正是7.23甬温线特大事故的事故车次。 陈女士告诉记者，这次来杭州是旅游的。“我昨天买的车次停运了，刚过来买了这2张票。不过，我刚听朋友说这辆车还会停运，所以想到售票窗口了解下情况。如果开不了，我准备退掉票，换乘汽车。” 在27号窗口，陈女士得到了她想要的答案。“这辆车目前没有接到停运的消息。” 铁道部新闻发言人王勇平也于24日晚的新闻发布会上表示， “中国高铁的技术是先进的，我们仍有信心。” 记者在采访中发现，对于动车，更多的乘客还是抱着一种无奈的态度。来自上海的姚先生告诉记者，该坐的时候还是会去坐的。“主要原因是习惯了。我只是希望铁道部门能够加强管理，让我们的安全系数能够高一点，对我们的生命安全能够负责一点。” “坐还是会坐的，但是心里肯定是不踏实的。”一位六十多岁的老伯，也表达了相似的观点。 7月23日20时38分，北京南开往福州的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉～温州南间K584＋300处，此处是瓯江大桥，与前行的杭州开往福州南D3115次动车组列车发生追尾事故。在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。事故造成35人死亡、192人受伤。(完)
2011年07月25日 15:28	“7·23”甬温线列车追尾事故已致38人死亡 事故原因仍在调查	两列动车追尾的事故现场。(新华社记者鞠焕宗/摄)  北京7月25日电（记者徐冬儿）据媒体最新报道，截至25日中午13时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成38人遇难。目前，事故具体原因仍在调查分析之中。 据悉，事故发生后，铁道部紧急与浙江省沟通联系，请求地方政府组织力量，对事故救援、伤员救治等工作给予全力支援。浙江省委、省政府高度重视，省委书记赵洪祝同志从国外打来电话，对事故救援提出要求，省长吕祖善等领导同志立即赶赴现场指挥救援；温州市等地方党委、政府和公安、武警、消防、医疗卫生等部门立即投入救援，当地广大人民群众积极参与事故救援，有力地支持了救援工作。 “安全责任大如天，安全工作压倒一切，要把客运安全尤其是高铁安全摆在重中之重的位置，要切实查找和整改存在的安全问题。”铁道部部长盛光祖进一步强调，“7·23”事故教训极为惨痛，我们一方面要深刻吸取教训，深入进行检查反思，另一方面，要振奋精神，从挫折中奋起，下定决心，集中力量，检查整改存在的安全隐患和问题，以高铁安全为重点，把安全制度、措施办法落实到位，迅速稳定运输安全局面，做好铁路各方面工作，不辜负党中央、国务院和广大人民群众的期望。
2011年07月25日 15:35	杭深线动车温州追尾 两名水兵带伤指挥乘客自救	7月23日下午，从北京南至福州D301次列车正点发车，飞驰南下。海军士官学校2名学员随车回家探亲，他们是该校19队学员梅闯闯、蔡江河。 入夜，列车在温州站外临时停车等候准点进站，沉浸在回家的急切和喜悦心情中的军校学子，无论如何不会想到一场灾难正向他们逼近。 20点34分，杭深线永嘉至温州南间，D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，列车在温州双屿下岙路段发生脱轨，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落，6节车厢脱轨，部分车厢严重变型。 顷刻之间，车灯突然黑了，先是左右晃，后来就是上下翻，人在车厢里不停地翻转。车厢里，行李箱、茶具、书籍、报刊劈头盖脸砸来，哭声、喊声、求救声混成一片。 车厢内顿时乱作一团，随时有发生再次倾覆的危险。 “大家不要慌，保持镇定，我是海军！”学员梅闯闯挺立在乱作一团的1号车厢内。 “我也是海军！”刚从被椅子压住中奋力爬出来的蔡江河忍着胸部剧痛高喊道，此时他已无力动弹。 他们的叫喊声犹如一针“镇定剂”，车厢内乘客将目光聚向了他们。 “请听我指挥！”在两人的感召下，乘客们自觉形成自救机制，混乱的局面变得井然有序，大家主动开展自救抢救，依次撤离受损的车厢。 一名中年妇女被压在车厢最底部，受伤较重，梅闯闯和群众一起将她从变型车厢的裂缝中拖出车外。 目前，2名学员虽不同程度受伤，但无生命危险。 驻守在温州的海军某快艇支队得到事故消息，迅速派出官兵主动参与伤员后期救治分流工作，帮助群众查找行李，并派医护人员到医院对2名受伤海军学员进行了护理探望。（叶文勇杨宗汝）
2011年07月25日 16:23	温州动车追尾事故已致38人死亡 事故路段恢复通车	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO  7月25日电综合报道， 援引温州市政府相关部门信息称，截止25日13时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成38人遇难。此前24日晚，铁道部新闻发言人王勇平介绍，已确认有35人死亡，192人受伤。  的报道说，据温州市有关方面介绍，最近的3具遇难者遗体是在现场发现的。这个数字加上此前铁路部门与地方上公布的35人死亡人数，遇难者总人数达38人，但这并不是最后的遇难者数字。 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。 事故现场消防搜救结束仍有人询问失踪人员 25日上午，消防部门再次派出一支20多人的队伍来到“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场进行搜救。温州消防部门消息称，经过一上午的搜救，未再发现被困人员。目前，消防搜救工作已全部结束。 25日凌晨，受24日晚的一场暴雨影响，事故现场的搜救工作被迫暂停。1时30许，除了公安、民警等在执勤外，挖土机、填土机等都已暂停了大型作业。目前，事故现场的整个警戒线越拉越宽，两台挖掘机还在做清理作业。 温州市23中学作为这次事故伤病员的咨询安置点，25日上午还有人过来寻找失踪人员的下落。 追尾事故路段已恢复通车运输秩序正逐步恢复 “7·23”动车追尾事故发生34小时后，事故路段25日恢复通车。 当天早晨6时57分，由浙江宁波东开往温州苍南的DJ5603次列车成为通过杭深线事故地段的第一趟列车。上海铁路局25日称，因受列车追尾事故影响而中断的杭深线运输秩序正逐步恢复。 铁道部新闻发言人王勇平24日晚表示，杭深线温州南至永嘉段事故地段线路于24日19时已具备通车条件。 据悉，铁路杭州站的运行秩序目前也已基本恢复正常。受此次事故影响，杭州站目前还有一趟始发列车、三趟到达列车停运，杭州南站还有两趟列车停运。 铁道部长就撞车致歉称将查明原因吸取教训 铁道部日前召开全路运输安全紧急电视电话会议。铁道部党组书记、部长盛光祖在讲话中代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。 盛光祖说，“这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，部党组以及我本人和全路广大干部职工非常痛心。对这起事故，我们要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。” 盛光祖强调，要迅速整改高铁安全中存在的问题。当前，要把高铁设备整治作为重点，对设备的惯性故障，要组织开展技术攻关，彻底解决问题。提升高铁运营安全保障水平。各专业都要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。 盛光祖强调，安全责任大如天，安全工作压倒一切，要把客运安全尤其是高铁安全摆在重中之重的位置，要切实查找和整改存在的安全问题。 华媒关注动车事故：高铁时代切记“欲速则不达” 浙江省“7 ·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，引发了海外华文媒体的高度关注。 香港《文汇报》刊出评论《动车事故警示高铁更重安全》说，高铁对于中国而言是新生事物，运作包含复杂的技术、管理问题，不能因为个别事故就对高铁发展采取否定的态度。此次动车事故已经证明高速铁路事故的严重性，高铁行车的安全系数一定要比其它的铁路要求更高，高铁技术创新必须以安全保障为前提。 《明报》25日刊出专讯说，内地发展快速铁路的方向符合经济及环保原则，然而，欲速不达，行车安全比经济发展及挑战高速纪录更重要，像23日晚的致命事故，一次也嫌多。 文章说，查明今次事故可以治标，但更重要的是治本──要记取血的教训，全面检视大幅扩建的铁路系统是否存在更根本的问题？施工质量是否到位？官员有否失职渎职？内地的铁路系统是否发展太快，是否出现了铁路版的豆腐渣工程？ 《澳门日报》25日刊出社论说，温州这起动车追尾造成逾200人死伤的惨剧，疑与列车遭雷亟失去动力有关，这与京沪高铁接连发生的多起停车晚点事故性质相类似。如此密集的事故，以及23日晚发生追尾惨剧，让“高铁”急剧地从掌声陷入质疑声中。 文章称，从这次温州的追尾事故往回看，京沪高铁所遭遇的供电故障、雷电天气等，可能并不只是一条高铁线路的问题，而是在提醒整个“高铁时代”的交通安全。(完)
2011年07月25日 16:28	温州警方否认“甬温线铁路调度员被拘”传闻	铁道部政治宣传部部长、新闻发言人王勇平向当时在事故列车上的记者致歉>>点击查看高清大图<< 发布会现场遭“围攻”>>点击查看高清大图<<  温州7月25日电(记者 赵晔娇)浙江省温州市公安局常务副局长、新闻发言人沈强今天在接受 采访时表示，目前没有收到所谓“甬温线铁路调度员被拘”的报告。 有网上消息称，“温州事故原因有新进展：铁路调度程序员出现BUG(故障)是本次事故的根本原因，警方已经拘留了两名无证程序员。案件在进一步审理中。”沈强在回应记者求证时作以上表示。(完) 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 16:47	记温州动车追尾事故救援现场的2400多名民警	7月24日，救援人员在对事故现场进行清理。新华社记者鞠焕宗摄 7月23日，救援人员在列车脱轨事故现场抢救伤员。当晚，在杭州往温州方向双屿路段下岙路，动车D3115次车厢脱轨掉落桥下。 新华社发（余根铃摄） 接到命令之后——记温州动车追尾事故救援现场的2400多名民警  杭州7月25日电（记者方列）“黄龙附近发生动车脱轨交通事故，请迅速归队！”7月23日晚8点多钟，正在亲戚家串门的浙江省温州市公安局特警支队副支队长刘建光突然接到了队里发出的命令，立马驱车火速赶到单位。 像刘建光一样，消防、特警、武警、交警、鹿城公安分局及120急救力量共600余人作为第一拨救援力量，在接到警情后，迅速奔赴事发地开展先期抢救。此后，2400余名各警种民警被迅速调集到事发地投入救灾工作。 黄龙派出所是离事发地最近的派出所。接到报警后，值班民警杨思苗和任晓波率先到达现场。“当时雨很大，能见度很低，现场就在田里，我们深一脚、浅一脚地踩着走过去”，杨思苗说。由于支援队伍还没到，先期到达的民警与周边群众一起爬进坠落的车厢内将伤者一个个抬出。因为没有担架，他们就地取材，利用列车上脱落的列车皮做成简易担架，将重伤者及时从现场抢救出来，然后组织周围开车群众将伤员送到附近的医院进行抢救。 由于事故列车有一节车厢是垂直从桥面插入泥地，没有借助工具，人员根据无法进入，如果贸然破坏车厢平衡点，有可能引发更大的险情。此时，特警、消防等首批支援队伍迅速赶到，在借助攀登等工具后，特警队员们毅然钻进了垂直车厢展开救援。一批队员还通过一条山边小道攀登上高架桥，深入撞击最严重的车厢开展救援。由于现场能见度很低，分不清哪是水哪里田，特警支队长邵曳戎在救援过程中不小心跌落一个齐腰深的泥塘。在队员们的帮助下，他爬上来顾不得处理身上的泥泞，继续投入救援工作中。 由于被困乘客众多，救援人员每人需要往返五六趟来引领乘客，一趟就4公里多。撤离中，民警戴伯静看见一妇女抱着一个婴儿，于是就赶紧将婴儿接了过来。由于身上衣服全被汗水湿透了，他不敢贴身抱婴儿，就双手托着婴儿走了近4公里的铁轨，一直送到有人接待的地方。
2011年07月25日 16:57	王勇平：“拆车时救出女童是奇迹”	记者：你在以前接受媒体采访的时候说死了41个人，而刚才发布会你说只死了35个人，这是怎么回事？ 王勇平：作为铁道部新闻发言人，我掌握的情况就是死了35个人，至于网上说我发布了死亡41个人的数字，我在这里说一声，我没有接受过相关的采访，没有在网上提供这样的数据。 记者：遇难的35人包括失踪人数吗？ 王勇平：这是已经证实死亡的数字。 记者：我们得知今天下午又从现场发现一名生还的小女孩，为什么在你们宣布救援行动结束后，在拆解车体的时候仍然还能发现生还的女孩子？ 王勇平：这是一个奇迹。我们确实在后面的工作当中发现了一个活着的女孩，事情就是这个样子。 记者：我们上午得到消息，说晚上6时发生事故的线路会通车，但事实上没有，是不是发生了新的问题？ 王勇平：我们上午曾经说在18时以前争取把线路抢通，确实我们对事故抢险的艰难性、复杂性想象不足，虽然在19时许的时候，线路事实上基本具备了开通条件，但是后来大家也知道，电闪雷鸣、天气恶化，我们也是从安全、保险、万无一失的角度考虑没有立即开通。 记者：那么到底什么时候开通？ 王勇平：现在已经具备了开通的条件。
2011年07月25日 17:16	铁道部向受伤亡人员及家属致歉并称高铁安全面临挑战	新华社温州7月24日电题：铁道部向“7·23”重大事故受伤亡人员及家属致歉并称高铁安全面临挑战 新华社记者齐中熙　朱立毅 中国铁道部新闻发言人王勇平24日在此间表示，代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。他称，目前，事故具体原因仍在调查分析之中。 王勇平承认，中国高铁运营实践的时间还比较短，面临许多新情况、新问题，高铁安全面临许多挑战。 王勇平24日晚在此间召开的"7·23"甬温线特别重大铁路事故新闻发布会上介绍了事故情况，并回答了记者提问。 7月23日20时38分，北京南开往福州的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉～温州南间K584＋300处，此处是瓯江大桥，与前行的杭州开往福州南D3115次动车组列车发生追尾事故。发生事故时D301次动车组列车共有旅客558人，D3115次动车组列车上共有旅客1072人。 在这起事故中，D301次动车组列车第1至4位车辆脱轨坠落桥下，其中1节车厢悬空；D3115次动车组列车第13至16位车辆脱轨。事故造成35人死亡、192人受伤。 王勇平说，事故发生后，铁道部立即启动应急预案，铁道部部长盛光祖等第一时间赶到调度指挥中心，制订了救援方案。 "这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，铁道部党组和全路广大干部职工非常痛心。这起事故，性质十分严重，在国内和国际造成严重负面影响，使铁路工作陷入了被动。对这起事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。"他说。 他宣布，铁道部党组研究决定：对甬温线"7·23"铁路特别重大交通事故上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受调查。 "中国高铁运营实践的时间还比较短，面临许多新情况、新问题，高铁安全面临许多挑战，全路必须把高铁安全作为重中之重，全面加强高铁安全管理工作。"王勇平说。 一是迅速整改高铁安全中存在的问题。对管内高铁的安全状况进行全面细致的梳理分析，逐项落实整改责任，限期加以解决，对于危及安全的隐患，要立即整改。 二是提升高铁运营安全保障水平。各专业都要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。发挥调度指挥龙头作用，加强组织协调和计划管理，提高调度员应急应变能力。严格落实动车组检修作业标准。 另外，各铁路局安排人员在工务调度防灾终端和工务段防灾终端前24小时值守，发现问题及时处理。提升动车组司机素质。加强司机操作培训，让司机熟悉多种运用车型，掌握故障处理办法。（完）
2011年07月25日 17:34	危情大义 "7·23"甬温线特大事故中的微博力量	7月23日拍摄的动车脱轨事故现场（手机拍摄照片）。 新华社发（余根玲摄）  杭州7月25日电（“中国网事”记者商意盈、王菁婧）23日晚，两列满载乘客的动车在浙江省温州市鹿城区发生剧烈追尾，情况危急！生命危险！ 从事故发生至今，近40个小时的时间里，微博成为点亮生命之光的重要力量：命悬一线的生死时刻，是微博发出第一条求援信息；万人营救的瞬间，是微博发出图文并貌的现场情况；抢救生命的分分秒秒，微博发出救人去、献血去的爱心召唤…… 微博呼喊：救救我们！ 7月23日20时27分，一条来自新浪网友“Smm＿苗”的微博引起广大网民的高度关注：“狂风暴雨后的动车这是怎么了？爬的比蜗牛还慢……可别出啥事儿啊。”11分钟后，“Smm＿苗”所描述的这辆北京至福州的D301次列车在温州市双屿路段，与杭州开往福州的D3115次列车发生追尾，造成6节车厢脱轨，其中4节从高架桥上掉落。 “D301在温州出事了，突然紧急停车了，有很强烈的撞击。还撞了两次！全部停电了！我在最后一节车厢。”几乎在事故发生的同时，新浪网友“袁小芫”发出了第一条微博，令数万网民在第一时间得知了这一信息。 此后不久，第一条求助信息由网友“羊圈圈羊”在出事车厢内发出：“求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！没有一个工作人员出来！快点救我们！”紧接着，网络上不断出现被困旅客以及第一批赶赴现场的救援人员所发出的消息，事故现场情况也如拼图般渐渐清晰起来：
2011年07月25日 17:46	视频：D301女列车长哽咽讲述事故发生经过	  7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。>>点击查看高清大图<< 事故现场>>点击查看高清大图<< 7月25日《新闻直播间》节目播出“D301次2名列车长回忆列车追尾事故发生时刻”，以下为文字实录： 主持人：在这起特别重大的铁路交通事故当中，D301次车的司机遇难，23名乘务组的人员也部分受了伤，但是他们在第一时间仍然坚持救护和疏散旅客，时隔一天之后，D301次的乘务人员向我们的记者回忆了当时列车相撞的情景。 D301次列车长沈冰倩：大概到8点31分，车就是用紧急制动停车，车剧烈震动，车内全部停电，我们利用电台联系司机，联系不上了，当我巡视到5车的时候，发现这个4车已经担到桥梁上了，前面三辆车已经下去了，我觉得应该司机师傅，因为当时用电台喊他，已经联系不上了。 解说：照片上这位就是当天执乘D301次列车的司机潘一恒，事故发生后当武警从严重变形的司机室将他救出时，他已经遇难，胸口被列车闸把穿透。 沈冰倩：如果他没有拉紧急制动阀的话，估计我们这列车，不知道会发生什么样的事情，后果是无法想象的。 解说：事故发生后，D301次乘务组人员在列车长的带领下，第一时间开始对旅客进行营救和疏散。 D301次列车长陈燕姣：我们首先就是先通知乘务员，在安抚旅客的同时，巡视旅客有没有受伤的，我带领前面从8号车厢往前，然后全都把旅客疏散到车下去，我们在中途也遇见了有重伤的旅客，我们是等所有的旅客都疏散完了，然后确认线路上，包括车厢内没有旅客了，我们才撤离的，我们停到那的时候，是8点半发生的事故，我们从那撤出来的时候，基本上就是凌晨一点多。 解说：据了解D301次列车上的23名乘务人员有部分受了轻伤，目前已经被转移到附近的医院接受治疗。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 18:01	铁路杭深线事故一外籍乘客遇难	 上海7月25日电（沈文敏、严霁帆）据上海机场出入境边防检查站消息，“7.23” 铁路杭深线重大交通事故中的一名意大利籍遇难者家属一行6人，今天下午搭乘东航MU788（罗马—浦东）航班抵达浦东国际机场，意大利驻沪领事馆两名工作人员也前往机场迎接。 据了解，遇难者家属将第一时间赶赴温州处理善后事宜。上海机场边检站为6人开通了绿色通道，为其提供通关便利，使他们能尽快前往温州。
2011年07月25日 18:18	“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故涉外国人伤亡情况	据了解，截至25日13时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中有5名外国人伤亡，其中3人死亡，2人重伤。死者中2人为美国籍，另外1人初步判断为意大利籍。2名重伤人员分别为美国籍和意大利籍。有关情况已及时通报有关国家驻华使领馆。
2011年07月25日 18:21	列车追尾事故：铁道部长致歉 民间力量可圈可点	7月23日晚，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。图为24日上午事故现场。江耘摄 中新社北京7月25日电(记者石岩)“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故后续处理进入第三天，根据相关部门信息，到25日中午13时，该事故已造成38人遇难，事故的善后工作还在进行中，事故原因有待公布。 铁道部长向全社会致歉 作为此次事故的主要负责部门，铁道部25日发布消息称，盛光祖部长在日前召开的紧急电视电话会议上，代表铁道部，就事故向社会表示“深深歉意”。并指出，当前的首要任务，就是要深刻吸取事故教训，开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故。 针对种种社会质疑，铁道部于24日晚间召开新闻发布会予以回应，铁道部发言人王勇平在发布会上向事故死伤者鞠躬道歉，并承诺将严查事故原因，“最后谁来承担事故责任，该谁的责任就是谁的责任。” 作为对事故追责的开始，铁道部已于日前宣布，对发生此次事故上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受与事故相关的调查。 各部各地联手大援救 记者于25日接到国家安监总局通知称，本应于当日上午在京举行的上半年安全形势视频会延期举行，总局主要领导已随同国务院副总理张德江赶赴温州“7·23”事故现场指导救援及善后处理工作。 事实上，业已造成38人死亡、192人受伤的“7·23”事故引发了上至高层、下到普通民众的强烈反响，事故发生后，国家主席胡锦涛、国务院总理温家宝等分别作出指示，指出第一位的任务是救人，要查明事故原因，妥善做好善后工作。 24日上午，张德江率国家有关部门负责人赶赴现场，指导事故救援、善后处理和事故调查工作。张德江要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员，千方百计减少因伤死亡，千方百计减少因伤致残。 事故发生后，卫生部门积极配合展开救援。卫生部先后派出副部长及卫生部应急办和医政司有关负责人，带领从北京、上海、南京抽调的国家级医疗专家共13人到达温州，温州各级卫生部门派出100多名医护人员和48辆救护车到现场，浙江省抽调省级医疗专家和台州、丽水两市医疗专家40余名，分派到收治伤员的各医院指导伤员救治工作。 交通运输方面，事故发生当晚，温州市交通局启动紧急预案，300余名交通人参与现场救援与交通疏通，并组织43辆中巴、大巴运送滞留乘客，至24日4时，将滞留现场的1700名乘客全部免费疏运至杭州、宁波、绍兴、台州等地。交通运输部也于24日召开紧急会议，部署最近的道路交通安全工作。 事故发生后，温州市公安局立即指令全市公安机关启动突发性事件应急处置预案，第一时间组织开展重大警情处置工作。永嘉、瓯海、瑞安等地警方及市公安局刑侦、治安、消防等警种共2400余人被迅速调集到事发地投入救援工作，截至24日，消防官兵们已救出200多人，帮助疏散1000多人。 民间表现可圈可点求救微博引人注目 此次事故中，民间的表现也可圈可点。温州当地民众不但在第一时间自发投入事故救援，还在当地血库告急的情况下，踊跃献血。温州市卫生局官员24日晚间称，共计有1700余名市民为动车追尾事故自发献血。 同时，有难以数计的义工和志愿者涌向事故现场及医院，为救援及伤员抢救工作奔忙。 值得一提的是，作为互联网一种新兴传播工具，微博在此次事故救援中的作用不可小觑。各界人士通过微博第一时间发布、了解事故动态，同时大量转发各种求助信息，对于救援工作的展开、事故究责的监督等发挥了一定效果。 据知，事故发生后，第一条求救微博便从车厢中一名被困旅客手机中发出，被转发近十万次。而微博对于事故的“直播”，料将贯穿事故救援及善后工作的始终。(完)
2011年07月25日 18:21	铁道部要求迅速整改高铁安全隐患 高管深入一线	中新社北京7月25日电(记者周音)记者25日从中国铁道部获悉，“7·23”甬温线列车追尾事故发生后，铁路机构将高铁安全摆在重中之重的位置，并将开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，防止发生新的严重事故，稳定运输安全局面。 24日21时，铁道部召开全路运输安全紧急电视电话会议。会议上，铁道部部长盛光祖向铁路职工提出5项要求： 一是各级高管要深入运输一线和安全生产的重点部位，对安全工作进行全方位的包保。 二是从现在起到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，迅速稳定安全生产局面。其中，以高铁安全和客车安全为重点，采取拉网式检查的方法，全面排查问题，制定针对性的措施逐项整改。 三是迅速整改高铁安全中存在的问题。包括高铁设备整治为重点，对设备的惯性故障，要组织开展技术攻关，彻底解决问题，并提升高铁运营安全保障水平。 四是各铁路局要高度重视非正常情况下的行车组织，严格执行非正常行车管理的有关规定。 五是做好季节性安全工作。落实防洪安全措施，把住严防死守、应急处置两个关键，力争消灭列车尤其是旅客列车的水害事故，最大限度地减少水害断道。 盛光祖强调，这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，铁道部党组以及他本人和全路职工非常痛心。对这起事故，铁路人要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。完
2011年07月25日 18:32	动车事故中热血救援 网友呼吁重新认识温州人	7月23日晚，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO 中新社温州7月25日电(记者严格赵小燕)温州向来与“暴发户”、“炒房团”等字眼相连，而在23日夜当地发生动车追尾事故后，很多温州人自发开车抢救伤员，自发排队献血，深夜组织志愿者参与救援，不少网友呼吁重新认识温州人。 7月23日晚20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D301次列车4节车厢从高架桥上掉落，目前已造成至少35人遇难。 浙江省政府应急办主任陈荣透露，当时很多附近的温州人自发前往救援，用私家车送伤员去医院，出租车也免费参加救援。目前，事故伤员家属陆续赶赴温州，当地成立了“7·23动车脱轨事故义务服务车队”，义务接送伤病员家属。 事发后已是深夜，但在得知血库告急后，温州甚至台州等地的许多人，纷纷自发赶赴温州市中心血站献血，队伍在几小时内就排到了门口，周边交通一度堵塞。温州市卫生局局长说，从23日晚到24晚间22点多，已有1700多名市民撩起衣袖献血。 23日晚22时左右，一位网友开始在微博上“诚招志愿者”，3小时后100名志愿者的名额就被挤爆，开始入驻温州三院陪护伤员。 在接收轻伤员的温州康宁医院这里，有媒体记者看到感人一幕：十多名“太平慈善”志愿者一大早就运来整桶的枸杞小米粥，以及包子、豆奶，发放给伤者和工作人员；有些伤者手脚受了伤，吃饭不方便，他们就一勺一勺喂给伤者。 志愿者陈斌是浙江温州苍南县壹加壹应急救援中心空中搜救队队长，他在事故次日清晨第一时间用动力伞滑翔起飞，航拍下很多现场镜头，为营救工作提供了支援，也为日后保险理赔提供依据。 陈荣认为，外界对温州的认识很多时候被“炒房团”、“富二代”、“煤老板”所掩盖，其实温州人参与公益事业非常热心，社会救援力量非常强，像苍南民间应急救援组织“壹加壹”就非常有名，每年台风来袭时他们按各自的分工参加防汛抗台和灾后重建各项工作。 复旦大学历史系教授钱文忠在其微博上说，温州市民让他感动和尊敬，“那些志愿者，那些免费提供汤水食物的临时点，那些免费运送乘客的出租车和私家车——富有而仁义，此之谓也。” 电影导演周旭承认早前对温州人有些偏见，但这种观念开始逐渐改变，“昨夜起献血献车，金钱富有，良知富足，温州好样的。” 网友“疯言锋语”说：这就是温州的“暴发户”：事故发生了，周边的居民趟着烂泥去救人，血库没有血了，“富二代”开着豪车去献血，伤员进医院了，院长说救人是最主要的，不谈钱，献血了，温州的餐饮(店主)说献血的人免费享受营养餐。中国可以多点这样的暴发户不！(完)
2011年07月25日 18:41	“迅速免职”的警示：谁在安全生产上出问题就问责	 北京7月25日电（记者李代祥）铁路甬温线“7·23”特别重大交通事故发生后，紧急救援迅速展开，善后工作紧锣密鼓。人们同时发现，上海铁路局3名领导干部在事故发生后不到24小时就被免职并接受调查。这一举措传递出的信息是，谁在安全生产上出问题，就会受到问责。 此次事故不仅造成车辆及基础设施严重损坏，更有数十人遇难、数百人受伤，长远来看还对公众的交通安全信心形成挫伤，其他无形损失难以估量。 事故发生后，党中央、国务院高度重视，受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，国务院副总理张德江率有关部门负责人赶赴温州，指导救援、善后和调查工作。中央领导强调，务必把救人放在第一位，体现了对人民生命安全的高度负责和尊重。 尽管事故原因尚在调查中，但从目前各方信息来看，应该与相关人员的责任有关。迅速免去上海铁路局3名领导干部的职务，传递出上级部门在查处事故原因、追究事故责任问题上的鲜明态度，也是对遇难和受伤乘客的一个交代，更是对各级领导重视安全生产工作的一次警示。 近年来发生的安全生产事故证明，相关领导对安全问题真重视、真抓落实，相关岗位人员真正严格执行规章制度、真正按规程操作，是生产活动做到安全的基本条件。否则，再好的安全生产规章制度都会沦为空话。 时刻把人民放在心中最高位置，要求各级领导干部首先对人民生命安全放在至为重要的地位。所以，理当不能因工作中的丝毫懈怠、疏忽给人民生命安全带来危险，更不能因玩忽职守等对人民生命安全造成损害。但愿这次惨重事故能引起铁路部门足够的重视，会成为铁路发展中真正实现“安全第一”的新起点，更期待各级领导干部引以为戒，把安全生产工作的各项要求落到实处。
2011年07月25日 18:55	事故难“撼”旅客出行选择 旅客称依然首选动车	 福州7月25日电题：事故难“撼”旅客出行选择旅客称依然首选动车 作者：龙敏 尽管此前在温州发生了动车追尾事件，25日，笔者在福州火车站看见，乘坐动车的旅客比及事故前丝毫不见减少。 经笔者向南昌铁路局福州客运段询问，该客运段有关人士表示：事故发生后的两天里，该客运段所辖的50余对动车客流未见明显变化，与事故发生前差不多。 比及网络上民意汹涌，骂声一片，现实生活中似乎波澜无惊，福建高铁似乎依旧“红火”。25日，福州至厦门D6235次列车列车长刘艳红告诉记者：“我们的车已经开始超员”。 究其原因，24日乘坐D6335次动车从福鼎赶往福州的李女士直言：“动车的速度令人难以拒绝”。 对于山多地少的福建而言，出行不便是其一直的短板；直到2010年，温福铁路和福厦铁路相继开通，人们的出行大为方便。 厦门大学学生刘梦霆告诉记者，动车未开行前，从省会福州到厦门需4个小时左右；如今，乘动车最快只需1.5个小时，而汽运、动车价格差别不大。 正如李女士所言，“相对于汽车的耗时，我更愿意选择动车，动车依然是我出行的首选”。 而铁路部门为增强旅客对高铁的信心，服务亦比前段时间有所改善。记者发现，事故发生后，火车站以及动车上工作人员明显增多；其中，随车添乘的列车员中不乏一些高级别铁路系统官员。 “选择动车是一种现实选择，但真的希望铁路部门加强安全保护措施”，福鼎旅客陈舟的一席话表达出了很多其他旅客的心声。 但陈舟亦表示：“希望这次事故只是一次偶然。”(完)
2011年07月25日 19:39	事故列车D3115次晚点2小时后发车 售票千余张	D3115次列车旅客正在上车。余哲摄 事故列车D3115次列车在事故发生后第二次发车。余哲摄  温州7月25日电(记者古其铮见习记者余哲赵小燕)记者刚刚在杭州市火车站看到，由杭州发往福州南方向的D3115次列车在晚点两小时后，已于18点30分正式发车。这是该次列车事故后第二次发车，计划全程通车。 记者从杭州市火车站工作人员处了解到，下午两点半时，该次列车已售票1000余张。而从记者现场目测情况来看，上座率在70%左右。 据了解，这是从杭州发往福州南方向的D3115次列车在事故发生后第二次发车，昨日该次列车正点发车后未能最终到达福州南。 杭州市火车站方面表示，今天发车的D3115次列车计划全程通车。(完)
2011年07月25日 19:54	温州动车追尾事故遇难人数上升至39人	到25日18时止，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故死亡人数上升到39人，其中38人身份确认，第39人是否是在事故现场发现的还在核实；住院192人，其中重症12人。（记者李亚彪、章苒）
2011年07月25日 20:03	温州动车事故已39死12人重症 第39具遗体系挖出	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。>>点击查看高清大图<< 事故现场。>>点击查看高清大图<< 资料图片：7月25日，护士在病床边对项炜伊进行心理安抚。当日，“7·23”甬温线动车追尾事故的最后一名获救者、年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊在温州医学院附属第二医院重症监护室内接受治疗观察。新华社记者黄宗治摄。>>点击查看高清大图<<  温州7月25日电（记者张和平、李亚彪）记者从温州市相关部门传来最新消息，到25日18时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人数已增至39人。 据温州市有关方面介绍，第39具遇难者遗体是在现场挖出的。 到25日18时止，此次事故共造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。此外，住院192人，其中重症12人。 温州市委市政府表示，截至25日18时，甬温线特别重大铁路交通事故搜救工作告一段落；从18时开始，转入善后处置工作阶段。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 20:08	温福、福厦线动车基本恢复正常	 福州7月25日电（记者来建强）记者从南昌铁路局获悉，因“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故造成线路中断的甬温线经紧急抢修，25日上午已具备恢复动车开行条件，截至目前，温福、福厦线上的动车基本恢复正常。 记者还从南昌铁路局获悉，目前，由于事故造成一些站点的车辆周转困难，福州南至厦门北D6219次、厦门北至上海虹桥D3118次、福州南至杭州D3116次列车依然停运。这3趟停运列车恢复开行的具体时间尚待确定。 25日下午，记者在福州火车站看到，该站动车组自助售票区20多个售票专窗全部开放，大多数窗口前排着5名以上旅客在进行自助售票的操作，秩序井然。 福州火车站的值班人员告诉记者，原本预计25日继续停运的厦门北—福州南D6264次列车经铁路部门努力已恢复正常运行，当日该次动车售票数量达到了正常水平。
2011年07月25日 20:40	温州57个工作组一对一24小时接待遇难者家属	7月25日，一位失去孩子的家长痛哭流泪。“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成多人遇难，在温州市殡仪馆，许多列车旅客家属怀着悲痛的心情在这里找寻自己亲人的消息，等候辨认遇难者遗体。新华社记者鞠焕宗摄。>>点击查看高清大图<< 7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。>>点击查看高清大图<< 7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。>>点击查看高清大图<< 温州57个工作组24小时接待死伤者家属  温州7月25日电（记者　岳德亮）面对甬温线特别重大铁路交通事故，事发地温州市鹿城区在全力以赴抢救伤病员的同时，目前该区已有57个工作组24小时奋战在接待死伤者家属一线。这是记者25日从鹿城区委、区政府了解到的。 根据部署，鹿城区已安排24家宾馆作为家属联系安置点，接待安置死伤者家属，并将街道、镇分成32个组，区直部门分成25组，分派人员落实安抚和后勤工作，同时，工作组还进驻11家医院负责各医疗点的伤员家属安抚和接待工作。 在事故发生后，离现场最近的黄龙街道机关工作人员全部到岗就位，24小时在岗待命。黄龙街道党工委副书记、主任李秀峰一直在临时安置点忙碌。李秀峰说：“一些旅客亲属情绪比较激动，我们除了陪同他们进行死伤者人员核实外，还要肩负心理疏导的任务。” 据了解，目前鹿城区57个工作小组一对一接待遇难者家属，做好安抚接待工作，稳定遇难者家属情绪。
2011年07月25日 20:49	温州动车追尾事故：幸存小女孩有望保住小腿	 温州7月25日电(记者李飞云)25日下午六点，记者从温州医学院附属第二医院获悉，2岁半小女孩项炜伊被困20多个小时后获救，现有望保住小腿，无须截肢。 小玮伊23日和父母乘坐从杭州到温州的D3115次动列车，行驶至温州市双屿路段时，与北京至福州的D301次列车追尾。小玮伊的父亲项余岸、母亲施李红在事故中双双遇难；24日17点40分左右，搜救人员在对高架上的半节车厢进行搜救中发现她，随即被送往温州解放军118医院救治，当天晚上8点左右被转往温州医学院附属第二医院继续抢救。 据小玮伊的主治医生之一林丁盛医生介绍，为她做手术的是温州医学院附属第二医院骨外科主任医生陈新隆，医生经检查后发现，小孩有挤压综合症、皮肤软组织挫伤和肺挫伤，右腿轻伤，左小腿比较严重，“她的症状就跟四川汶川地震中的可乐男孩类似。受压肌体时间较长，体内毒素较大，我们医院为她做小腿切开减压。” 林丁盛医生说，从今天下午两点查看小玮伊的检查结果，“发现她各方面都朝我们所期望的方向发展。小腿、脚趾供血情况有改善。”据悉，温州医学院附属第二医院是以儿科、骨科、麻醉科见长。 现在该院为动车追尾事故中的伤员提供一对一的志愿者服务，为小玮伊提供志愿者服务的是她父亲的学生，温州医学院护理系大二的学生陈许艳，“今天下午两点，我进入ICU病房看过她，她的精神还不错，当时正跟她阿姨在玩，眼睛还跟着球到处转。”小陈说，现在小玮伊在ICU，有专门的护士在护理，等她转入普通病房后，她就可以来照看小玮伊了，“我很喜欢她，她还是我高中老师的女儿，以后有空就会来陪她的。”。 林丁盛医生正是这些学生志愿者的培训指导老师，本在休暑假的温州医学院大学生志愿者看到事故发生后，自发来到各医院服务，开展陪护、每日病情报告、心理安抚、秩序维持等工作。(完)
2011年07月25日 20:57	日本专家谈温州高铁事故：卸车埋车不可理喻	  温州动车事故连日来在日本受到高度关注，日本新干线专家接受本台采访表示，事故原因是中国铁路在紧急应对措施方面经验不足所致；同时，日本专家也严厉批评挖坑埋车的做法。 研究铁路技术50几年的前东京大学教授曾根悟，现在也是JR西日本公司的董事，他认为，动车事故最根本的原因在于中国在紧急应对措施方面技术落后。 曾根悟：“中国基本研发能力很强，但高铁经验不足，紧急应对方法很落后。” 记者：“日本新干线发生过类似无法刹车的追尾事故吗？” 曾根悟：“没有。当然没有。新干线开通47年，从未有过这样的事故”。 曾根教授说，日本新干线也曾因雷击而停车，中国高铁开通前也多次测试，在系统方面不应有重大缺陷；疑点是，D301次列车为什么没有刹住车，或刹车后接到指令再次行进？也不可排除人为失误。 不过，日本专家批评说，日本发生列车事故，为彻底查明事故原因，保护现场最重要；甚至连事故车辆都不能随意搬动；而中国却开始挖坑作业，实在不能理解。 曾根悟：“在日本，为了彻底查明事故原因，保存现场很重要。甚至不能搬动车辆。当然救人最要紧。救援结束后，就尽量不搬动车辆，从各个角度调查。卸车埋车的做法实在不可理喻。”
2011年07月25日 22:01	最后获救女童父母微博曝光 一小时前还在谈女儿	爸爸微博上发的伊伊第一次乘坐动车图片 伊伊妈妈生前最后微博截屏 曾经幸福的一家三口 7月24日下午5点15分左右，项祎伊从车门的空隙中获救，成为“7.23”甬温线动车追尾事故的最后一名获救者，其父母已确认双双遇难。 年仅两岁零八个月的伊伊，腿部受伤严重，此时仍然在重症监护室。伊伊牵动着众多网友的心，其父母生前的最后微博也被网友发现，其母亲在事故发生前的一个多小时还在微博上谈论自己的女儿：“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。” 伊伊的父亲名叫项余岸，32岁，是一名教育工作者。微博名“闲坐不谈语文”，从其微博中能感受出是一位幽默乐观的人。项余岸在7月15日晚发布了伊伊第一次坐动车的照片：“伊伊第一次出远门坐动车去杭州，纪念一下”，未曾想这是父亲留给女儿最后的纪念。 25日中午的最新消息，伊伊母亲施李虹也已遇难。其生前的微博“一一成长回忆录”显示，直到事故发生前的一个小时，即7月23日19:17，发布了最后的文字：“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。”这位母亲在今年7月17日决定好好记录伊伊，“从今天起，勤写微博，以后对伊伊有个交待。” 伊伊的父母在微博上记录了伊伊的成长过程：“手拿一块布在她舅房间窗台前来回擦，还叫嚷着：‘妈妈，小宝贝在擦地哦。’”“晚上，伊伊在床上玩手机游戏，连着数次成功，她自叹：‘哇！伊伊好厉害！’又连着几次成功，她更是感叹：‘伊伊太厉害了！’真是小屁孩！” 7月23日，伊伊一家三口从杭州回温州，坐上了杭州至福州南D3115次动车组。当天晚上，北京南至福州的D301次撞上D3115次，一家三口所在的16号车厢坠下高架桥。这也是伊伊第一次坐动车，第一次出远门。瞬间阴阳两隔！ 为伊伊祈祷！(通讯员艾锋 独家供凤凰网使用) 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 22:37	甬温线特别重大铁路交通事故遇难人数增至40人	7月25日，一位失去孩子的家长痛哭流泪。“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成多人遇难，在温州市殡仪馆，许多列车旅客家属怀着悲痛的心情在这里找寻自己亲人的消息，等候辨认遇难者遗体。新华社记者鞠焕宗摄。>>点击查看高清大图<< 7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。>>点击查看高清大图<< 7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。>>点击查看高清大图<<  温州7月25日电（记者岳德亮　张和平）记者从温州市相关部门了解到，25日21时许，当地殡仪馆又接收了1具甬温线特别重大铁路交通事故遇难者遗体，至此，此次事故遇难人数已增至40人。 据温州市有关方面介绍，第40位遇难者是在医院经抢救无效死亡的。 面对甬温线特别重大铁路交通事故，事发地温州市鹿城区在全力以赴抢救伤病员的同时，还派出57个工作组24小时接待死伤者家属，及时了解诉求，沟通协商解决相关问题。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月25日 23:08	“7·23”事故126名伤员仍住院 12名重伤者未脱险	 北京7月25日电（记者吕诺）卫生部25日发布消息，截至当日17时，浙江省医疗机构共接诊救治甬温线特别重大铁路交通事故伤员192名。现仍住院治疗的126名伤员分别收治在温州市的10家医院，其中114人经治疗病情稳定，12名危重伤者尚未脱离生命危险。 卫生部医疗专家组于24日到达后，立即前往收治伤员的医院，会同省、市专家对所有伤员逐一进行检查评估，对危重患者及有潜在风险的患者逐一进行了会诊，为每一位危重伤员制定了详细的救治方案，并根据病情变化和救治需要及时会诊，密切监护，全力救治。 浙江省卫生厅根据救治需要及时添置必要仪器设备，做好药品、设备、用血储备，并已于24日派出8名心理干预专家，积极开展事故伤员、遇难者家属及有关人员的心理咨询和疏导工作。
2011年07月25日 23:10	温州动车事故：网民微博寻亲 平民力量转播中迸发	 温州7月25日电(记者 赵晔娇)7·23甬温线特别重大铁路交通事故发生后，中国网友自发形成强大的救援力量。事发已48小时，在网络上，关于“寻亲”的微博已突破百万条。一条一条的微博承载着一个个家庭的希望，平民力量在一次又一次的转播中迸发。 各大主流微博开辟寻亲专区 记者看到，“温州动车追尾”已经是新浪微博热门话题排行榜的第一名，相关微博数量达到5358123条。新浪也开辟了专门区域，主题是：“聚焦温州动车脱轨事故。微博传递力量，为伤者祈福……”杭州微博记者、新闻快报等微博也和新浪结成寻人联盟。各医院收治伤员名单、最新寻人信息也在时时刷新。 在腾讯微博，寻亲者可以将要寻找的亲友信息(姓名、性别、年龄、着装、体貌特征、联系方式、所在车厢、联系方式)及联系方式等发布出来，让网友一起来帮忙寻找。截至记者发稿，相关微博数量已有4252346条。 一条微博承载一个家庭的希望 尽管只是寥寥140个字，但一条微博却承载着一个家庭的希望。 打开网页，寻亲的微博布满网络。亲人们焦急的询问、不安的言语触动着网友的心。 “杭州天长小学9岁小学生陈怡洁 妈妈在找你。陈怡洁，9岁，就读于杭州天长小学，在#温州动车失事#事故时和妈妈张东梅在一起，妈妈目前在医院，孩子找不到了！因为孩子还很小，妈妈在手术，爸爸出差暂时联系不上，请大家一起帮忙寻找吧！” “朋友的弟弟23号到上海后计划去厦门，后来一直联系不上，当天出了#温州动车追尾#事故，家里人很着急，姓名是“木玉明”。还有他15岁的儿子，挪威国籍，附上两人照片。请知道怎么查询动车乘客名单的人相助。祈祷平安。” …… 微博寻亲中，有亲人重逢的感人一幕，也有不幸的一幕。 23日晚，网友姚祺微博中：“一名叫李俊的中年人表示自己是第一个爬出车厢，并被送达康宁医院的人。”李小珍在微博上激动地回复道：“李俊是我弟弟呀，我们家人都急死了，亲爱的弟弟，坚持住，妈妈已经在赶往温州的路上了。感谢医生护士，感谢所有好心人！！！” 23日晚，网友“嘉惠很忙”发了一条微博：“朱平儿，在那个动车上，你敢不敢接我电话，敢不敢接我电话，急死我了啊！老天保佑，如果有人能联系到她，麻烦告诉我！”然而，最后传来的，是一个噩耗。“朱平找到了。今天凌晨我们去验尸了……感谢寻找过程中大家的帮助和关心。请为这个可爱善良的天使祈福！” 每一条微博都承载着网友浓浓的祝福，有不少网友就留言说：“祝福失散的亲人都可以团聚”、“ 请不要吝啬你的转发。也许你的1次转发就能让家属早一些找到他们的亲人”……。 微博扮演多重角色 从事故的第一条消息从微博上传出，再到声势浩大的微博寻亲……在这次横祸中，微博在一定程度上扮演了发布者、倡议者、辟谣者等角色，平民巨大的传播力量对事故救援等工作起到了积极作用。 在中国，微博已成为网民参与重大新闻事件最重要平台之一。不管是“两会”等政治性话题，还是重大突发事件，网民都可通过微博参与其中。网友用最精炼的语言发表自己对新闻事件态度和意见，网站也会组织热门话题吸引网友织“围脖”。(完)
2011年07月25日 23:38	郝海东夫妇欲收养动车事故幸存幼女 家人已拒绝	图为7月24日下午，温州动车追尾事故现场，小玮伊被救出。陶玉其 摄 图片来源：CFP视觉中国  杭州7月25日电 (严格 古其铮 赵小燕) 在7·23特大铁路交通事故中的奇迹生还女孩项炜伊牵动了无数人的心。前国足前锋郝海东今天表示已与妻子商议，希望能收养这位两岁半的小女孩。但女孩的一位亲属表示，“非常感谢全国网友对伊伊的关心，但伊伊不需要收养，也不可能会被其他人收养”。 7月23日，浙江温州任岩松中学语文老师项余岸一家三口从杭州游玩回来，坐上了杭州至福州南D3115次动车组。当晚20点27分，北京南至福州的D301次撞上D3115次，一家三口所在的16号车厢坠下高架桥。 在接近一天时间后，奇迹出现。7月24日下午5点15分左右，项炜伊从车门的空隙中获救。年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊，成为“7·23”甬温线动车追尾事故的最后一名获救者。目前手术后的项炜伊病情趋于稳定。 铁道部新闻发言人王勇平谈到获救的小女孩项炜伊时，认为是“生命的奇迹”。但不幸的是，项炜伊的双亲在事故中双双遇难。 伊伊的母亲在23日19点17分，也就是事发前一小时左右更新了最后一条微博，“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊”，而这也是母亲留给女儿的最后遗言。 此条微博被网友转发18566次，评论29459次。众多网友留言会“看着伊伊长大”，网友“温暖壁炉”说，“在天堂里的你放心，你的女儿一定会健康、平安、幸福的长大的，因为她拥有全国人民的爱。” 由于在事故中失去双亲，孤儿项炜伊今后的生活也成为了社会各界关注的焦点。 著名球员郝海东看到了关于那个坚强的小女孩项炜伊的新闻和微博，而项炜伊的父亲项余岸很年轻，平时也很关注中国足球，还是郝海东的微博粉丝。郝海东跟妻子商量决定收养项炜伊。同时郝海东还表达了他的诚意，希望全国球迷可以见证这个温馨时刻。 但“奇迹女孩”伊伊的堂叔今天晚上在接受记者采访时说，非常感谢全国网友对伊伊的关心。但就郝海东收养伊伊一事，他表示感谢，但“伊伊不需要收养，也不可能会被其他人收养”。 郝海东此前表示，自己的主意已定，过一段时间就和妻子去温州和小女孩的家人商谈收养的事，要为项炜伊的成长和将来的事业做自己力所能及的事情。即使不能领养，也会为项炜伊将来上学、就医提供捐助。(完)
2011年07月25日 23:38	郝海东夫妇欲收养动车事故幸存幼女 家人已拒绝	图为7月24日下午，温州动车追尾事故现场，小玮伊被救出。陶玉其 摄 图片来源：CFP视觉中国  杭州7月25日电(严格 古其铮 赵小燕)在7·23特大铁路交通事故中的奇迹生还女孩项炜伊牵动了无数人的心。前国足前锋郝海东今天表示已与妻子商议，希望能收养这位两岁半的小女孩。但女孩的一位亲属表示，“非常感谢全国网友对伊伊的关心，但伊伊不需要收养，也不可能会被其他人收养”。 7月23日，浙江温州任岩松中学语文老师项余岸一家三口从杭州游玩回来，坐上了杭州至福州南D3115次动车组。当晚20点27分，北京南至福州的D301次撞上D3115次，一家三口所在的16号车厢坠下高架桥。 在接近一天时间后，奇迹出现。7月24日下午5点15分左右，项炜伊从车门的空隙中获救。年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊，成为“7·23”甬温线动车追尾事故的最后一名获救者。目前手术后的项炜伊病情趋于稳定。 铁道部新闻发言人王勇平谈到获救的小女孩项炜伊时，认为是“生命的奇迹”。但不幸的是，项炜伊的双亲在事故中双双遇难。 伊伊的母亲在23日19点17分，也就是事发前一小时左右更新了最后一条微博，“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊”，而这也是母亲留给女儿的最后遗言。 此条微博被网友转发18566次，评论29459次。众多网友留言会“看着伊伊长大”，网友“温暖壁炉”说，“在天堂里的你放心，你的女儿一定会健康、平安、幸福的长大的，因为她拥有全国人民的爱。” 由于在事故中失去双亲，孤儿项炜伊今后的生活也成为了社会各界关注的焦点。 著名球员郝海东看到了关于那个坚强的小女孩项炜伊的新闻和微博，而项炜伊的父亲项余岸很年轻，平时也很关注中国足球，还是郝海东的微博粉丝。郝海东跟妻子商量决定收养项炜伊。同时郝海东还表达了他的诚意，希望全国球迷可以见证这个温馨时刻。 但“奇迹女孩”伊伊的堂叔今天晚上在接受记者采访时说，非常感谢全国网友对伊伊的关心。但就郝海东收养伊伊一事，他表示感谢，但“伊伊不需要收养，也不可能会被其他人收养”。 郝海东此前表示，自己的主意已定，过一段时间就和妻子去温州和小女孩的家人商谈收养的事，要为项炜伊的成长和将来的事业做自己力所能及的事情。即使不能领养，也会为项炜伊将来上学、就医提供捐助。(完)
2011年07月25日 23:39	新疆拜城在温州挂职干部为动车脱轨事故伤者义务献血	 乌鲁木齐7月25日电 (郭建春)“7·23”甬温动车脱轨事故牵挂着新疆拜城县赴温州挂职干部的心，24日，他们一行自发组织团队，前往温州市中心血站义务献血，奉献自己微薄爱心。 团队一行人14人，除5人身体状况不允许外，剩余9人为伤者献血液3200毫升。其中：5名男学员(申海鹏、韩登亮、陈虞、段石祥、廖文奇)各献400毫升，4名女学员(冉卉、殷朝晖、王四红、阿斯古丽乌斯满)各献300毫升，共计3200毫升。 在输血现场，拜城县广电中心干部申海鹏告诉记者：虽然我们来自遥远的新疆，但新疆人与温州人心连心，温州市首轮援疆结对拜城县，让他们感到祖国大家庭的温暖。当他们知道动车脱轨事件后，大家立刻想到要用献血这一力所能及的形式为伤者奉献爱心；也希望通过这一举动，动员社会上爱心人士马上加入到事故的救援当中来。 根据全国对口支援新疆工作会议精神，浙江温州市对口支援新疆阿克苏地区拜城县。
2011年07月25日 23:42	途经甬温线事故路段至福州动车全面晚点	 福州7月25日电(龙敏 陈丹妮) 25日晚22时24分，记者在福州南站看见，由上海发往厦门，途径事故路段甬温线的D3117次列车停靠该站，比预定时间19时39分晚点近三个小时。 经询问，福州火车南站工作人员介绍，由于事故路段限速等原因，事故车次D3115次列车最早将于26日0时10分抵达终点站福州南站。这将是“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后该次列车首次全程通行到达福州。 记者注意到，途经甬温线事故路段动车全面晚点。原定25日21时01分抵达福州南站的D381次列车预计将于23时33分驶抵该站，晚点152分钟；原定22时45分抵达福州南站的D3101次列车将于26日凌晨1点09分抵达，晚点144分钟。
2011年07月25日 23:50	甬温线特别重大铁路交通事故遇难人数仍为39人	7月25日，一位失去孩子的家长痛哭流泪。新华社记者鞠焕宗摄。>>点击查看高清大图<< 7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。>>点击查看高清大图<< 7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。>>点击查看高清大图<<  温州7月25日电（记者岳德亮　张和平）记者从温州市有关部门了解到，截至25日23时许，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。 据当地一名工作人员介绍，25日21时许，温州殡仪馆又接收了1具遗体，是从医院送来的，很多媒体跟踪来问是不是甬温线特别重大铁路交通事故的遇难者遗体？ 于是，殡仪馆、卫生部门都紧急展开排查，经过一段时间的摸排后确认，该遗体是当晚发生的一起交通事故中受伤的市民，经医院抢救无效死亡的。 早前报道：动车追尾事故遇难人数增至40人  温州7月25日电（记者岳德亮　张和平）记者从温州市相关部门了解到，25日21时许，当地殡仪馆又接收了1具甬温线特别重大铁路交通事故遇难者遗体，至此，此次事故遇难人数已增至40人。 据温州市有关方面介绍，第40位遇难者是在医院经抢救无效死亡的。【详细】
2011年07月26日 00:00	D3115次列车将于26日0时30分抵达福州南站	 福州7月25日电(龙敏 陈丹妮) 25日晚间，记者从福州火车南站获悉，此前发生事故的D3115次列车将于26日0时30许抵达福州南站。 据了解，此次是温州动车事故后从杭州发往福州南的D3115首次全程通行。
2011年07月26日 00:51	7·23甬温线事故车厢开始粉碎	  温州，2011年7月25日 温州动车追尾事故车辆开始进行现场破拆 7月25日，挖掘机正在对事故列车车厢进行拆解。 当晚10点30分左右，挖掘车开始对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的列车车厢进行拆解，目前有5台挖掘机正在进行作业。 新华社记者 徐昱 摄 26日0时 记者 高颖田  目前，事故现场己经全部被封锁，记者为更好地了解事故现场，而是爬到附近村民居的屋顶，从高处直击。 26日0时20分　在山头上，我们目前看到事发的3节车厢还是完整的，并没有进行拆卸粉碎。 26日0时28分 记者看到工作人员正在对这些车厢进行粉碎工作。 26日1时  据了解，工作人员正在进行第一节车厢的粉碎，已经接近尾声。   调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月26日 00:52	“7·23”事故续：海西动车组陆续恢复 客流如常	中新社福州7月25日电 (雍万俊)25日下午两点半，福州火车站，上海虹桥至福州D377次列车刚到站，旅客有序下车出站，而福州至厦门D6235次列车已启动。约半个小时后，福州至上海虹桥D378次列车也正点从福州站开出，前往上海。 在7月23日晚温州发生动车追尾事故后，从25日早晨开始，海西高铁动车组陆续恢复常态运行。 福州客运段人士介绍说，目前，部分经由事故地段限速、进入福厦线的列车有短时间晚点，事故造成车辆周转困难使福州南至厦门北D6219次、厦门北至上海虹桥D3118次、福州南至杭州D3116次列车依然停运。此外，其他车次已经恢复运行。 “不要把偶然当常态。”送父母乘座动车去厦门的吴先生对记者如是说。准备开出的福州至厦门D6235次列车各车厢满员，并有少数无座旅客。列车长刘艳红告诉记者，此趟列车已开始超员。 从当天下午14时起，记者在福州火车站注意到，多趟列车有序进出，工作人员有条不紊组织旅客乘车，客流和平时没有多大区别。在南昌铁路局福州客运段担当值乘的动车组上，每趟车都有机关干部随车添乘，负责安全检查、指导工作。 受温州动车追尾事故影响，24日，从福州、厦门始发前往北京、上海、温州等方向的25趟旅客列车停运，下行终点到福州、厦门方向的24趟旅客列车停运。
2011年07月26日 00:53	挖掘机对现场动车车头进行粉碎	  东方卫视7月25日《东方夜新闻》节目播出“挖掘机对现场动车车头进行粉碎”，以下为文字实录： 主持人：你身后的画面应该你已经是离开了这个祭奠活动的现场，我不知道你现在是在什么地方？ 记者：我现在是在追尾事故的现场，因为那边世纪广场的活动结束以后，我们就马不停蹄的赶往这里。在赶到这里的时候，在距离事故现场200米开外的地方，我们就遭遇到了警戒线，并且武警把守。我们也被告知这里除了医疗车、工程车和救援车以外，其他的车辆和人员一概不允许入内。我们也是千方百计徒步进入到了这个现场。 我们也知道，从今天早上6点到晚上6点的时间，我们一直守在这里。看到地面上的几节车厢，始终没有变化过。因为没有大型的挖掘机进行作业，也没有工作人员进行现场的清理。但是在6点过后，就有三辆大型的挖掘机以及两辆大型的平板车开进了现场。 现在我的身后可以看到是一片灯火通明。几辆大型挖掘机是在10点半左右的时间就开始作业了，这个作业是断断续续的。现在我们可以看到，灯光最亮的地方，那一辆挖掘机，就在几分钟之前，还在进行一个粉碎车头的工作。 刚才我们也看到，粉碎完车头以后，它是将车厢旁边的一些垃圾废铁在掘进车头里面。我们想会不会有可能它是想把现场的垃圾清理进这节车厢以后，把节车厢是整车拖走。 主持人：所以现在我们注意到你背后的高架桥，高架桥上可能因为相关的线路都已经可以具备恢复通车的条件。所以现在着重需要清理的就是这车辆掉下来之后的平地上的一些情况对吗？ 记者：是的。 主持人：但是你刚才是跟我们分析了一下，可能进行的一些相关作业，但是有没有比较明确的，确切的说法，他们接下来可能要准备怎么来处理这个现场？ 记者：没有，因为在现场我们根本就采访不到相关的负责人和领导人。另外，即便是在现场的保安包括走出这个事故现场在进行场边休息的一些工作人员。当我们问到事故现场应当如何处理的时候，他们也是缄默不言。 主持人：好的，谢谢来自前方的报道，非常感谢。
2011年07月26日 01:00	温州市民在世纪广场烛光祭奠动车追尾事故遇难者	  东方卫视7月25日《东方夜新闻》节目播出“民众在温州世纪广场祭奠动车事故遇难者”，以下为文字实录： 主持人：我们继续来关注温州动车事故的相关的报道。事故发生之后，我们也看到了当地民众的真诚与责任心。我们现在得到的消息说，今晚他们发起了一个祭奠事故死难者的哀悼活动，而我们的前方记者丁桃正在当地采访，我们跟她连线了解一下相关的情况。丁桃，刚才我特别提到当地民众今天晚上是有一个祭奠活动的，我很想先请你给我们介绍一下，丁桃，你所了解到这个祭奠活动的现场的情况？ 丁桃：今年8点在温州市的世纪广场的确有一场烛光的祭奠仪式，这场祭奠仪式是由微博发起的，是用来纪念723特大追尾事故当中的遇难者的，我们赶到现场的时候已经看到现场是人山人海，很多市民他们有的是摆起了心型的蜡烛，有的是点燃了孔明灯，用他们各自的方式来祭奠这场事故当中遇难者的亡灵。我们在现场还看到有上百名的中学生，他们自发的赶到这里，来纪念他们在这次事故当中遇难的同学朱平，他们在现场用上百根的蜡烛摆出了朱平名字的拼音的首打，并且在孔明灯上签上的每一个人的名字，然后放飞这个孔明灯。他们说也是希望朱平能够一路走好，走的也并不孤单。我想这也是说出了现场很多人的心声。 主持人：也是寄托了一下他们的哀思。我也很想知道你在这个现场因为你在现场采访，除了刚才你介绍这些人群之外，大概有多少民众自发的通过微博去到了，因为在微博的号召下去到了这样一个祭奠的现场？ 丁桃：因为我刚才也提到了，在现场我们看到的确是人山人海，所以说是具体的数字实在是计算不出来，但是就粗粗的估略一下，应该有五六百人以上。 主持人：除了刚才你采访到的这些学生之外，你还有没有跟其它的一些当地民众沟通过，了解到他们的想法？ 丁桃：我和当地的市民也是沟通过，有很多市民是从很远的地方赶到这个祭奠仪式的现场。虽然说在这一次的事故当中他们并没有亲人或者是熟悉的人遇难，但是他们还是希望用这样的方式来寄托他们的哀思，来表达他们对这个事故的他们自己的一些看法。
2011年07月26日 01:04	逾百名死难者家属温州市政府外堵路抗议	  超过一百名动车追尾事故死难者家属，25号入夜后到温州巿政府外，堵塞马路抗议，要求铁道部交代事故原因。 过百名遇难者的家属晚上聚集在温州巿政府外，要求巿政府向国家铁道部转达他们的诉求，其后又在巿政府门外静坐，抗议一直没有官员出面跟他们交代。 温州巿政府其后派出一名区政府官员跟家属对话，但家属认为未能回应他们的诉求，要求铁道部官员亲到现场。请愿家属又手牵手，筑起人链堵塞马路抗议。 调查   你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？ 1.你对到目前为止动车追尾事故的处理如何评价？   非常满意，官民配合努力救援，否则伤亡可能更重   满意，救援反应很迅速，救出了很多的受伤乘客   还好，没什么大问题   现场清理过快，可能造成乘客物品遗失事故原因难以查明   其他   2.你还会选择乘坐高铁或者动车吗？   不会，会选择其它的交通方式出行   近期不会，等问题解决之后再乘坐   视情况而定，如果没有其他选择也会乘坐   事故只是偶然，相信是安全的，放心乘坐   说不清   3.比照他国经验，你认为中国高铁应当吸取什么经验？   高铁应大幅降速，在问题未解决情况下应保持安全运营   建立赔偿机制，对伤亡乘客给予高额赔偿   重新检讨铁路安全保障体系，找出事件的真相   事故列车停运，待到技术问题解决后再恢复运营   说不清   4.你认为事故对中国的发展思路有何影响？   中国的发展应当放慢脚步，应当反思发展中出现的各种问题   发展速度减慢将造成更尖锐的社会问题，出现问题就解决问题   中国发展的方向需要重新思考，但决不能向后倒退   发展是全方面的，问题不是过快而是不均衡，该发展的没有发展   说不清
2011年07月26日 01:08	温州动车追尾事故车辆开始破拆(组图)	7月25日，挖掘机正在对事故列车车厢进行拆解。新华社记者邢广利摄 7月25日，挖掘机正在对事故列车车厢进行拆解。新华社记者徐昱摄 7月25日，第一辆满载的运输车驶离现场。新华社记者徐昱摄 7月25日，第一辆满载的运输车驶离现场。新华社记者徐昱摄 7月25日晚10点30分左右，挖掘车开始对“7-23”甬温线特别重大铁路交通事故的列车车厢进行拆解，目前有5台挖掘机正在进行作业。
2011年07月26日 01:12	D301追尾时时速118公里 ATP部分功能或被关闭	7月23日雨夜发生的那一切，至今是个谜团。 《第一财经日报》记者的调查显示，“7·23甬温线特大动车事故”发生时，后车D301次动车的时速达到了118公里，而前车D3115次时速只有20公里左右。 更令人不解的是，从两车相继驶出永嘉站，直至追尾事故发生，沿途不过13公里，时速250公里的D3115和D301在十多分钟内未能走完这段路。在这期间，到底发生了什么？ 记者通过多方渠道，还原了事故发生前大约半小时的一些细节。 百公里的追尾时速 根据D3115的时刻表，永嘉到温州南的行驶时间仅有9分钟，运行里程为18公里。 事故发生地温州双屿下岙路段距离温州南站有多远？温州火车南站站长吕庆祥表示，大概有5公里。 “进站的时候会减速，大概时速在80公里。”吕庆祥说。 这也就意味着两车追尾时距离永嘉站仅有13公里。 新华社的报道称，据乘客回忆，撞击时，后车D301时速则在100公里上下。 当天乘坐D301从北京出发到福建福鼎的何小姐是D301最后时速的目击者，她为 提供了一个更为具体的数字。 她在温州火车南站认领行李时告诉 ，在其所乘坐的D301次列车第四节车厢掉下高架前不到一分钟，她正好走出车厢，“当时刚好看到电子显示屏的时速是118公里。” “我感觉有点累，所以就到门口走走。”何小姐对 回忆道，“听到广播里在播报说温州南快到了，心里就放松多了，快到家了。” 她在门口站了下就准备回车厢，这节车厢是卧铺，四个卧铺就是一个小的包间。 然而，何某刚回到车厢还没站稳，就听到一声巨响，她和自己的表妹王某就倒了下去，“到处一片漆黑，感觉速度很快地掉了下去。” 到25日18时，事故共造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。此外，住院192人，其中重症12人。 关于两车的进一步信息也得到了官方的确认：D301次动车组配属北京动车客车段，编组16辆，发生事故时列车共有旅客558人，福州机务段司机值乘，北京客运段担当客运乘务。D3115次动车组配属上海动车客车段，编组16辆，发生事故时列车上共有旅客1072人，福州机务段司机值乘，杭州客运段担当客运乘务。 事故发生的甬温线调度管理归上海铁路局管控，而从北京南开往福州的D301次列车是7月1日铁路调运行图后刚刚开通，其在京沪段走京沪高铁铁路线。 逼近的D301 谁也没想到，从D3115和D301陆续停靠永嘉站开始，事故即将发生。 昨天有媒体报道称，23日20时许，D301次列车在永嘉站停车。  查询时刻表发现，永嘉并不在这班列车停靠的站点之列。 温州南则是两车共同停靠的下一站。 按照两列车的运行时刻，D301本应早于D3115次列车15分钟到达温州南，事实却相反。 “当时我们了解的情况是，车辆要躲避大雨和雷电，原本说只停留1分钟，但最后停了20多分钟。”D301列车上的一位乘客回忆道。新华社的一篇报道也证实了上述说法。 20时15分许，D3115驶入永嘉到温州火车南站区间。 20时24分许，得到出发信号后，D301次动车也驶入永嘉至温州南区间，两车距离越来越近…… 根据时间推算，从D301正常驶入永嘉至温州南区间到事故发生，间隔有10多分钟。 如果调度正确，后面车应有充分时间停车。 列控系统悬疑 连日来媒体广为引用的“D3115”因雷击停车的说法依然有待权威证实。 事实上，据乘客回忆，撞击时，前车D3115时速大约20公里。 从动车的运行技术来看，如果雷击造成接触网断电，D3115后面的D301应该也会受到影响并停车。 但事实并非如此。 据业内分析，如果存在雷击的影响，那并非产生在列车动力系统，而是产生在信号系统。 此次事故的主因是否为ATP系统失灵，是外界关注的一大焦点。 值得关注的是，事故发生前的20时左右，D3212次列车在经过温州南站开往温岭站的途中，最后一节车厢遭遇雷击，导致供电系统中断。23时左右，列车员组织部分乘客徒步前往温州方向，途经D3115次出轨事故现场。 有说法认为，D3212在这一区间遭遇雷击，可能已经造成温州南附近区间的CTC（调度集中系统）故障。 另有专业人士分析，雷击可能造成信号系统出现故障，温州南附近区间出现本不应该存在的红光带（表示前方列车占据轨道的闭塞区间），由于涉及此前D3212断电和本车晚点等因素，调度命令非常站控模式，关掉部分ATP等设备功能，让D3115限速缓慢通过疑似红光带，后来红光带可能又消失，加上D3115也已经行驶了一段时间，对D3115速度和距离的判断由此出现失误。 事实上，事故发生地所在的甬台温客运专线下辖的调度中心及车站，所用的CTC均是由卡斯柯信号有限公司提供的。 昨天下午，卡斯柯上海总部一位负责客户服务的工程师在接受 采访时说，造成此次事故的原因，可能是两列动车的列车运行控制系统出现故障。 “事故发生前，我们沿线的调度集中系统没有得到来自列车的预警信息。”他说，“如果能得到预警，这套系统会结合当时现场的条件，通过逻辑运算，对当时的状况做出判断，但当时系统上并没有收到预警。” ATP与CTCS互为配合，组成一个完整的列车控制系统，行业内人士称之为“列控系统”。 南昌铁路局一位专家告诉 ，200公里以上时速的列车，都必须安装ATP系统。 作为列车自动保护装置，在ATP系统通过与列车自控系统的其他组件相交工作时，能够识别列车前方以及运行环境的相关信号，据此判断出是否需要减速、或自动制动以强迫列车停驶。 ATP系统由软、硬件两部分构成，硬件连接闭塞区间两头的信号机、车辆、调度中心、钢轨等，形成一个信号体系。钢轨发出的闭塞区间相关信号，会通过CTCS系统上的各个组件传导至本车上的ATP，ATP据此自动识别并计算出本车与前后车之间的车距，数据显示在司机的操控台上。 ATP系统既可自动使列车停驶，无需人工参与；也可发送数据到司机、调度中心控制台上，相关人员可人工判断减速或制动与否。此系统是否正常工作，是列车安全运行的关键。
2011年07月26日 01:27	7-23现场事故车辆将移送温州西站	  央视新闻频道7月26日1时节目播出“7-23现场事故车辆将移送温州西站”，以下为文字实录： 主持人：本台刚刚收到的消息，经国务院7-23甬温线特别重大铁路事故调查组研究决定，将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，做进一步调查处理。为了减少特大间运输对于室内交通的影响，事故车辆运输安排在7月25日夜间进行。
2011年07月26日 01:31	专访D3115次列车长：青壮年乘客搭人梯疏散	记者专访D3115次列车长蒋晓梅 蒋晓梅衬衫左袖上还留着斑斑血迹 浙江在线杭州7月25日讯(记者 徐晓 王坚颖 吴晛)今天下午2时43分，浙江在线记者乘坐从温州南开出的D5572次列车返回杭州。在这趟列车上，还有5位特殊的乘客，她们是“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生时D3115的乘务组工作人员。 这5位“动姐”分别是列车长蒋晓梅，列车员钱筱玲、王盈琭、鲁捷和牛梦丽。蒋晓梅是2009年9月28日D3115次正式开通后的首批列车长，而鲁捷和牛梦丽都是90后，在本月初刚刚调到D3115列车上工作。 事故发生时D3115正在缓缓启动 在列车上，蒋晓梅接受了浙江在线记者独家专访，还原了当晚事故发生前后D3115次列车上究竟发生了什么状况。 记者看到，蒋晓梅的白色衬衫上还留着事故发生时为伤员包扎留下的血迹，四名年轻的“动姐”脸上还带着些许疲惫。当列车缓缓经过事故现场时，她们默默地望着窗外，神情有些黯然。 “我们这趟车正点到达永嘉站的时间是晚上7点47分，当时晚点了大概5分钟左右。”蒋晓梅回忆说，23日晚上，列车从温岭站开出后就遭遇雷阵雨天气，通行条件很差，不得不减速行驶，到达永嘉站后为避雨临时停车了20多分钟，在晚上8点16分才重新启动。 由于23日是周末，D3115次列车上的乘客较多，共有1077名乘客。蒋晓梅说，从永嘉站到温州南站只需要7、8分钟车程，列车开出永嘉站不久，乘务员就开始广播提醒旅客温州南站马上就要到了，并对列车晚点致歉。 晚上8点22分许，D3115次又在路上慢慢停了下来。蒋晓梅回忆当时车停了大概5、6分钟左右后开始重新启动滑行，这时，突然传来了巨大的响声和震动，随后车厢断电。 “我当时正在9号车厢，发现1至8号车厢是有应急照明的，9至16号车厢则是漆黑一片。”蒋晓梅告诉记者，当时巨大的震动将她直接摔在地上，她站起来后立即用对讲机呼叫列车司机和机械师，但对方没有应答。 事故发生后不少乘客自发开展自救 事故发生后，在列车上的蒋晓梅也不知道到底发生了什么情况，于是她迅速从9号车厢赶往1号车厢。“列车现在出现了突发事件，具体原因还不清楚，请大家不要惊慌，坐在自己的位置上耐心等待。”她一边走，一边安抚车上的乘客，当时车厢的走廊上掉落了不少乘客的行李。 同时，蒋晓梅还通过对讲机与车上的4位乘务员取得联系，要求他们迅速到岗了解车厢情况，并全力安抚旅客。当她赶到1号车厢时，发现车厢门已经打开，机械师已经下车，并通过对讲机告诉她后部车厢有危险，请尽快赶过去。 接到通知后，蒋晓梅迅速从1号车厢折回，并在沿途告知旅客后部车厢可能有危险，请青壮年乘客跟她一起前往救援，其他乘客坐在车厢内不要慌乱。“当时车厢内有些骚动，但是很快也平静下来，我身后多了不少年轻乘客，正自发地跟着我一起往后部车厢走。”蒋晓梅回忆说，不少乘客自发打开了手机、笔记本电脑，为他们提供照明。 蒋晓梅带领着由旅客自发组成的救援志愿者队伍来到了13号和14号车厢的连接处，发现这两节车厢已经断开1米多，无法通行。 她说，14号车厢是一等坐车厢，车厢有些倾斜，乘务员鲁捷当时就在那边，她今年只有24岁。“当时鲁捷很镇定地坚守岗位，我立即通知乘务员迅速打开车门，由于车门到路基有1米多高，于是组织青壮年乘客先下车，搭人梯帮助其他乘客下车疏散。” “90后”乘务员镇定参与救援 由于无法从车厢内直接通往14、15、16号车厢，蒋晓梅冒着大雨率先跳下车厢，沿着路基迅速赶往列车后部。“当时的天气很恶劣，路上漆黑一片，雨下得很大，电闪雷鸣。” 蒋晓梅赶到15、16两节车厢下时，发现路基上有两个乘客已经躺在了地上，可能是骨折了。她爬上16号车厢时，发现车厢内不少乘客受伤了，于是组织乘务员拿着药箱给受伤的乘客包扎。 “我当时马上和杭州客运段汇报列车发生事故，发现手机话费不足，又打电话给丈夫让他给我充话费。”虽然打通了丈夫的电话，蒋晓梅也没有多说一句话，甚至连事故也没有提。后来她丈夫在网上看到了事故消息，给她打了很多的电话，但她连接电话的时间都没有。 在蒋晓梅组织乘客开展自救的同时，温州消防救援队伍也迅速赶到了现场。全体乘务人员和救援人员一起，将乘客迅速疏散到前方一个隧道口，通过隧道口的紧急疏散通道下桥。 “我们的乘务员在安抚疏散、处理救援旅客时都表现出她们年龄不相符的镇定，虽然说是第一次遇上这样的突发状况，他们都具备了一名乘务员应有的专业素质。”蒋晓梅动情地告诉记者，车上有一千多名旅客，她手下只有4个兵，其中两个乘务员还是刚参加工作不久的新人，她们都在有条不紊地疏散旅客、抢救伤员。 经过近两个小时的救援、疏散，D3115次乘务组是最后离开事故现场的。直到24日凌晨4点多，大部分旅客坐上返程的大巴车后，他们才离开。 今天下午6点20分左右，列车顺利到达杭州站。
2011年07月26日 01:46	相关部门夜间拆解清理事故动车车厢	  7月25日，挖掘机正在对事故列车车厢进行拆解。新华社记者徐昱摄 7月25日晚10点30分左右，挖掘车开始对“7-23”甬温线特别重大铁路交通事故的列车车厢进行拆解，目前有5台挖掘机正在进行作业。图为第一辆满载的运输车驶离现场。新华社记者徐昱摄  北京7月25日电（记者朱立毅、齐中熙）记者25日晚获悉，经国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，相关部门将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。 为减少特大件运输对市内交通的影响，事故车辆运输安排在7月25日夜间进行。
2011年07月26日 02:48	调查组调查D3115次司机 安监局上午举行事故分析会	恢复通车。昨日，“7·23”动车追尾路段，已经恢复通车。  李强 摄 昨晚，温州世纪广场，一儿童点燃蜡烛。当晚，上千市民自发来到广场缅怀追尾事故中的遇难者，为伤者祈福。何奔 摄 安全责任大如天，安全工作压倒一切，要把客运安全尤其是高铁安全摆在重中之重的位置，要切实查找和整改存在的安全问题，要把这四句话落实再落实。 ———铁道部党组书记、部长盛光祖 本报讯 （记者刘春瑞）据铁道部网站消息，7月24日21时，铁道部召开全路运输安全紧急电视电话会议。铁道部党组书记、部长盛光祖代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。 高铁 迅速整改存在安全问题 盛光祖指出，要全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，并提出5项要求： 第一，各级干部迅速深入运输一线，对安全工作进行全方位的包保。 第二，全面开展安全生产大检查。从现在开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查。以高铁安全和客车安全为重点，采取拉网式检查的方法，全面排查问题，制定针对性的措施逐项整改。要集中力量对行车设备进行全面检查，对规章制度落实中存在的问题进行全面检查。 第三，突出抓好高铁安全。一是迅速整改高铁安全中存在的问题。二是提升高铁运营安全保障水平。 行车 提高职工应急处理能力 第四，加强非正常行车组织。各铁路局要高度重视非正常情况下的行车组织，严格执行非正常行车管理的有关规定，非正常情况的处置一定要牢固树立安全第一的观念。要完善各类应急预案，提高预案质量，规范预警预案发布和启动程序，加强职工对各类应急预案的培训学习和实作演练，努力提高职工的应急处理能力。 防雷 对防雷设备进行普查 第五，抓好季节性安全工作。一要落实防洪安全措施。二要严格落实防火、防爆措施。三要严格落实防胀措施。四要落实防雷防风措施。电务部门要全面做好防雷工作，对机械室防雷设备进行一次普查、测试，及时更换不合格的防雷器件，发现地线阻值超标的，要立即解决。 ■ 善后 57工作组接待遇难者家属 记者25日从温州市鹿城区委、区政府了解到，面对甬温线特别重大铁路交通事故，事发地鹿城区在全力以赴抢救伤病员的同时，目前该区已有57个工作组24小时奋战在接待死伤者家属一线，一对一接待遇难者家属。 据新华社电 ■ 事故调查 国务院调查组调查D3115司机 南昌铁路局证实，同时接受调查的还有各工种相关工作人员 昨日，南昌铁路局相关工作人员表示，在追尾事故中，前车D3115次列车司机正接受国务院调查组的调查。 各工种人员接受调查 昨日，南昌铁路局相关工作人员称，在甬温线事故中，被撞的前车D3115次列车司机属于南昌铁路局福州机务段的工作人员。事发时，他的工作区间是宁波东到福州南。 该工作人员称，事发后，D3115次列车司机配合国务院调查组调查了解情况，“他比较了解整个事故的情况，目前我们都见不到他”。同时接受调查的还有各个工种的相关工作人员。 对于网传“南昌铁路局福州机务段段长被撤职”，南昌铁路局相关负责人表示，南昌铁路局负责事发路段的机务。据初步了解，南昌局相关领导没有担责迹象。另外，没有“福州机务段相关负责人被处理”一事，传言纯属胡编乱造。 事故或与工务电务有关 南昌铁路局一名工作人员称，动车相撞后，铁路监控部门根据“黑匣子”数据，基本可以确定事故原因。 西南交通大学铁道工程专业易思蓉教授称，铁路一旦发生事故，就与5个方面有关：列车、机务系统、工务系统、电务系统、运输管理。“列车是一个集成技术很高的产品，只要一个环节出问题，就会导致事故发生。” 据铁路部门相关工作人员分析，上海铁路局分管工务、电务工作的副局长何胜利被免去现任职务，接受调查。“这意味着，此次事故原因与工务或电务有关。” 温州警方否认“调度员被拘” 昨日，浙江省温州市公安局常务副局长、新闻发言人沈强表示，目前没有收到所谓“甬温线铁路调度员被拘”的报告。 网上有消息称，“温州事故原因有新进展：铁路调度程序员出现BUG(故障)是事故的根本原因，警方已拘留两名无证程序员。”沈强在回应记者求证时做上述表示。 安监局今日举行事故分析会 据中国之声《新闻晚高峰》报道，昨日上午9点多、下午2点多，记者分别在事故现场看到，每隔20分钟或半个小时就有一列动车经过，但是车厢比较空，乘客不多，而且速度比较慢，经过的列车都会鸣笛警示。 记者在现场看到，几节受损车厢还在现场，但是工作人员已经停止了清理，现场只有几个警察在守护，在离车厢几十米远的地方拉起了警戒线。现场工作人员说，剩下的几节车厢将会被分解运走，但是目前还没有开始。 另据记者了解，国家安监局将在今天上午在温州召开一次现场的分析会。　 综合 李超 实习生张亚旭 中国广播网报道(来源：新京报)
2011年07月26日 02:48	专家称事故调查瞄准信号和防护系统 呼吁第三方调查	本报讯 一位参与铁路电网建设的专家透露，事故调查组尚未得出结论，但将调查方向面瞄准信号系统和防护系统。 专家称大多接触网没有防雷设备 一位参与铁路电网建设的专家表示，目前我国铁路线的防雷设施主要是防止用电设备的防雷击，大多数接触网上都没有防雷设施。就连新建的京沪高铁线路，都没有全部使用接触网的避雷设施，只有少量路段使用。 该专家表示，目前，铁道部成立了专家组，正在研究接触网的导线防雷技术。目前，有一种设想是，在接触网上方安装一条裸露导线作为避雷设备。没有推广的原因可能是，如果全线使用，资金投入巨大；同时，也担心避雷线被雷击断，搭在接触网上，反而会导致接触网故障。该专家称，因为接触网为裸露导线，所以容易被雷击。 信号和防护系统成调查方向 该专家表示，他从参与此次事故调查的一位铁道部专家处了解到，对于追尾事故的原因，目前铁道部的专家组尚没有得出定论，但将焦点瞄准了两个方面，信号系统和防护系统，目前仍然不清楚是信号系统失灵，导致列车没有得到信号而追尾，还是列车收到了信号，但防护系统失灵以致追尾。 邀请外国同行调查可能性小 有专家提出，追尾事故的原因调查，应该由第三方专家负责，或请外国专家调查。有的专家认为，请第三方专家参与调查的可能性较小，因为铁路专才除本系统人之外，还有各个交通大学教授。而教授优势在于理论知识，很难参与实践调查。由于涉及国内动车技术，请国外技术专家调查的可能性同样不大。 央视《新闻1+1》报道称，国务院事故调查组已经开始调查，原因尚不清楚，有人建议聘请第三方专家或者学者介入调查。 疑问1 两车距离缩短为何无人知晓？ D301次列车乘客天津人李妍婷介绍，7月23日早上8点10分许，他们一家五口从天津上车到温州旅游。进入温州永嘉站前，雨越下越大，闪电频繁，李妍婷感觉车速慢了，“不到100公里，列车当时已晚点25分钟左右”。 D301次列车在永嘉站本不停靠，当晚的这趟列车在此停留几分钟。20时24分许，得到出发信号后，列车重新启动，车速加快。 同时，D3115次列车正在前方不远处行驶，且车速慢于D301次。两车距离缩短，但没有人意识到———无论是乘客，还是动车司机，乃至后方列车控制指挥中心…… D3115次列车乘客网友“希希宋”回忆说，当晚7时50多分，列车停在永嘉站，列车员告诉大家因为天气关系，须停车等候。20时15分许，列车驶出永嘉站，车速较慢。 20时38分，在温州市鹿城区黄龙街道双坳村下岙处的瓯江大桥上，D301次列车高速追上前车。发现险情的D301次列车司机潘一恒，紧急采取制动措施，为时已晚，潘一恒胸口被闸把穿透…… D301紧急刹车时，李妍婷一家五口全部摔倒在地。 疑问2 调度到位后车将有停车时间？ 在安全生产专家和铁路人士看来，列车追尾是很荒唐的事，其中人为、管理因素不容忽视。 列车行进中，不仅有一套行车控制系统，更重要的是还要听从调度中心指令。 “管理责任不容懈怠，任何一起事故必定破坏了种种制约原则才导致而成。”清华大学教授、管理学家陈国权强调管理的重要性。 德国飞机涡轮机的发明者帕布斯·海恩曾提出，事故的发生是量的积累结果；再好的技术，再完美的规章，实际操作时也无法取代人自身的素质和责任心。 事故发生的甬温线调度管理归上海铁路局管控，而从北京南开往福州的D301次列车是7月1日铁路调图后刚刚开通，其在京沪段走京沪高铁铁路线。 一位不愿透露姓名的铁路业内人士认为，近来频频雷击事件导致列车晚点，本该引起管理部门的重视。即使雷击导致信号失灵，列车终究是归人来管理，“车是死的，人是活的”。 据两车乘客回忆，撞击时，前车D3115次列车时速大约20公里，而后车D301次列车时速则在100公里上下。如果调度正确，且两车驶出永嘉站时差约10分钟，后车应有充分时间停车，事故应涉及信号系统和调度管理系统等方面问题。 “这绝不是天灾。事前一点征兆也没有，应有调度失控原因，没有协调好。”D301次列车乘客刘义鑫说。 疑问3 动车座位能不能装安全带？ 不少乘客反映，这起事故暴露出一些细节问题。比如，目前动车座位没有安全带，导致一些乘客碰撞外伤；事故发生后，动车包厢门打不开，玻璃敲不碎；车厢内也缺少救生锤；乘客逃离列车后，高架桥轨道两侧本可作为逃生通道，但失修严重，增加了逃离难度…… D301乘客孙女士建议，动车应该像飞机一样，乘务员上车先对乘客进行安全培训。 ■ 分析 事故列车防护屏障 铁道部称因为雷击导致D3115次列车失去动力停车，后方D301追尾 动车组牵引动力来源接触网，事故中两列车动力来源相同，前车失电后车运行，前车电力机车可能无法获取电源 无法获取电源，可能是D3115列车受电设施或低压设备或牵引高压设备雷击毁 即使不能受电，D3115列车防护系统（ATP）还可以向轨道发射信号，后车接收信号后采取限速等措施 假如前车ATP出现故障，仍有通过地面信号运行的列车安全控制系统（LKJ） 前车只要轮对位于钢轨上，接通电路，后方信号机显示颜色，后车LKJ监控机信号后显示在列车的屏幕上，司机见到黄灯减速，见到红灯会停车 假如LKJ装置无法监控，也会自动采取减速停车等措施 后车LKJ出现故障无法监控无法采取措施，还有调度 调度员可以发现D3115失踪后，可以向该条线路上所有列车发出停车指令，直到发现失踪列车 假如调度没有向后车传达停车指令…… 根据相关专家和业内人士观点整理 据新华社电　本版稿件(除署名外)   刘春瑞　实习生 秦悦(来源：新京报)
2011年07月26日 02:48	调查：中国首批高铁司机培训仅10天 之后成为教练	6月27日，京沪高铁列车试运行。列车司机引起不少体验记者的关注。 资料图片 温州动机追尾事故中，D301次动车组的福州机务段动车司机潘一恒现场遇难。潘一恒2003年至2008年是普通火车司机，2009年经过培训后成为动车司机。 铁道部通报称，潘一恒在发生险情时及时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至生命的最后一刻。 动车司机这一至关重要的岗位，引起不少人的关注。记者调查发现，中国动车司机培训时间明显短于其他国家，存在“速成”现象。还有专家指出，上岗的动车司机还存在疲劳驾驶的情况，曾向相关单位多次反映无效。 【现象1】 毕业生培训半年驾驶动车 2003年，《光明日报》当时驻东京记者陈志江曾应东日本铁路公司邀请，体验过日本东北新干线。陈志江此行获知，在日本驾驶过普通电车的司机，需经半年训练才能担任高速列车驾驶员。 而在中国，刚毕业的大学生成为动车驾驶员之前，往往培训时间不超过半年。2008年4月9日开始，西南交大30名大学生陆续登上D字头火车实习。此前，他们在2月18日集结，次日下午在北京机务段多功能厅举行了开班典礼，随后开始进行规章、人身电气化安全教育及机车乘务认识教育。 当年8月份京津城际铁路通车时，这30名大学生成为京津城际铁路的司机。这些没有任何驾驶火车经验的大学生，历经的培训刚好半年。 2007年4月18日开始执行的《动车组司机管理办法（试行）》规定，动车司机选拔的条件，必须担任司机职务2年以上，并安全乘务10万公里以上的现职电力机车司机。 【现象2】 首批高铁司机培训10天 李东晓，中国高铁第0001号驾驶证的拥有者。这个中专学历的中年男人，被称为中国高铁的“提速先锋”。 《人民日报》报道称，2008年3月16日，李东晓等10位北京铁路局机务段的司机，被选为我国首批高铁司机，奉命到中国北车唐山轨道客车公司学习驾车。“此时，李东晓和同事们与CRH3型国产高速动车尚未谋面，甚至不知道司机操作台有多少开关。” 然后，李东晓接到了上级下的“死命令”：培训时间10天。10天后，必须把第一列时速350公里的动车组开回北京。 “没有两三个月时间，你们是开不走的。”《人民日报》报道称，指导培训的德国专家迈克斯连连摇头。迈克斯认为，从零开始学习，只用10天要驾驭世界上最先进、最复杂的高速动车组，这是不可能完成的任务。 10天后，李东晓把第一辆动车开回了北京。 2008年6月24日上午，李东晓驾驶的京津城际列车时速达到394.3公里。这一创纪录的速度，被称为“中国第一速”。 据了解，李东晓从唐山开回北京的第一列动车，是CRH3型。培训教材中，《CRH3型动车组技术资料》是一本670多页的德文“大砖头”。“培训第五天，李东晓和同伴们把德文资料书‘啃透’了。” 此后，只用10天完成培训的李东晓等10名动车司机，成为高铁司机教练。 【现象3】 铁道部实操标准不算高 按照铁道部的规定，要想成为动车司机，必须有3000公里的实际操作练习。 2009年12月23日，武广高铁开通前夕，该线路动车司机余文维介绍，其所在的线路培训对实际操作的里程是不少于6000公里。 昨日，潘一恒在福州机务段的同事介绍，该段培训动车司机时要求的实际操作里程也超过铁道部3000公里的规定。他表示，该机务段培养的新动车司机的实际操纵里程最少的也不少于6000公里，比部定标准翻了一番。 其他地方的培训要求，对实际操作里程的规定，也超出铁道部规定的标准。 济南机务段高铁动车司机高汝明介绍，该段培训动车司机的实际操作里程规定是，“上车学习不低于5000公里，实际操作不低于5000公里。” 各地培训的实际操作里程，都明显超过铁道部规定的标准，该标准是否过低？潘的同事说，“铁道部的规定，我不好评价。” 【现象4】 动车司机驾驶强度很大 动车司机专业人才紧缺，由此导致其驾驶强度非常大。 西安机务段动车组司机王小卫，甚至曾带病驾驶动车。据该机务段宣传王小卫的材料称，2009年10月，王小卫白天担当动检车的值乘任务，晚上十一点多回到公寓后不休息，凌晨四点多又上动车值乘，超常规的工作使王小卫体力严重透支。一次出乘归来，王小卫发高烧，他不去医院坚持上车值乘。 2011年1月20日，济南铁路局机务段动车司机常永清向媒体介绍，每次值乘只能一个人在狭小的车头里面享受孤独，由于停车时间短，往往四五个小时(1200多公里)下来只能上一次厕所。 《动车组司机管理办法（试行）》规定，要严格防止动车司机超劳，一个区段内、运行图中动车组运行4小时以内的，实行单机值乘，否则必须两名司机轮流值乘。遇到恶劣天气，必须2人同时值乘。 铁道部公布的消息显示，7月23日发生事故的D301次动车组，只有司机潘一恒。 曾应邀体验日本新干线的《光明日报》驻东京记者陈志江撰文称，为避免疲劳驾驶、保障安全行车，新干线一般行驶2－3小时，列车就进入其他公司管区，驾驶员随之轮换。 ■ 说法 “培训时间长未必一定好” 昨日，潘一恒在福州机务段的一名同事介绍，该机务段培养的动车司机，从理论学习到实作培训一共是2个月时间。该机务段培养的动车司机，都是有过一般火车驾驶经验的司机。要成为动车司机，先要经历一个月的理论学习，然后一个月的实际培训。 针对中国的培训时间大大少于国外的现象，他认为，培训的时间长未必一定就好。该机务段培训的时间是2个月，目前还没有发现因为培训时间短而出什么问题。 ■ 说法 “很多司机反映休息不好” 温州动车追尾事故发生后，中国工程院院士、北京交通大学教授王梦恕向媒体介绍，目前轨道驾驶专业人才非常紧缺，司机疲劳行驶偶有发生。“现在他们没天没夜地开，有时候无法保证休息。很多司机反映休息不好。我们也反映过很多次，但是没人管。” 王梦恕介绍，以前铁路方面设有专门的司机公寓，司机要在规定时间内睡觉、吃饭。但随着铁路后勤系统的市场化，这些规定慢慢没那么严格了。 昨晚，潘一恒的同事表示，该机务段司机不存在疲劳驾驶的情况。但是他证实，事故当天，D301次车属于单班单司机。   褚朝新
2011年07月26日 02:48	披麻戴孝男子哭诉妻子遗体被毁容：撞的还是被挖的？	一身丧服的杨峰要讨说法。>>点击查看高清大图<< 焦急的杨峰向善后工作人员询问着自己失踪妻子的情况。  李强 摄影报道>>点击查看高清大图<< 7月25日上午，杨峰在温州康宁医院内，看到保险公司提供的死伤人员的登记表，妻子名字后写着已故及无人认领时，哽咽的打电话通知亲属快到殡仪馆辨认是否是自己的妻子。>>点击查看高清大图<< 2011年7月23日晚，32岁的杨峰，身穿红色睡衣，在绍兴家中悠然自得地看着电视，心头不时牵挂着怀孕已7个月、人在旅途的妻子陈碧。但这平静的气氛在10点左右终止，一个霹雳击中了杨峰。 睡衣都没来得及换 妻子和岳父母、妻姐、外甥女5位亲属所乘坐的D3115次动车出事了！接到这个电话，杨峰的第一个反应就是开上车，拉上堂弟，从绍兴赶往温州，一路飞驰近4个小时，终于在凌晨时分来到这片遍地狼藉的现场。 凌晨2点的雨中，他和堂弟踩过稻田，趟过小河，拨开穿梭的人群，先从地面的车厢找起，一无所获。再顺阶梯爬上桥，为了突破障碍，杨峰用力砸破好几块车窗玻璃，大喊“陈碧、陈碧”。妻子手腕戴的表，手上戴的结婚钻戒，都是他找寻的标志物。可是，一直到第二天上午11点，杨峰还是一无所获。 还是不甘心，也不能甘心，五位亲人六条人命！杨峰电话发动两百多名各地亲友，帮助他在温州各大医院寻找。尽管还是没有找到妻子，但三位亲属已确认罹难。万幸的是，老丈人在事发时，觉得列车开得太慢就站起来走动，在过道上幸免于难。 杨峰在东奔西跑中，突然想起自己还穿着睡衣，于是拜托朋友在地摊上买了上衣裤子。25日10点，杨峰来到事发地附近的殡仪馆，还是没找到妻子的名字。但一位朋友提供了一条线索，康宁医院收治了一个孕妇。杨峰又赶紧开车前往康宁医院，但还是没有陈碧。 在殡仪馆默默祈祷 在医院时，一个四处询问的保险公司人员引起了杨峰注意。在他手上的名单里，杨峰看到了陈碧的名字，得知殡仪馆有一具孕妇尸体。11时50分，他焦急地踏上返回殡仪馆的路。路上，电话响起，那是通知自己爱人下落的电话，原来，陈碧所乘坐的16号车厢受到严重撞击，不幸被毁容，因此无法登记。 一直没有掉眼泪的杨峰此刻还是强忍悲痛，只是接电话的声音出奇得大，带着一夜大喊的嘶哑嗓音。挂了电话，他沉默片刻，下车后迅速跑向太平间，将其他亲友甩在脑后。在等待其他亲友的时候，他一个人坐在殡仪馆空荡荡的椅子上，闭上双眼，口中念着：“希望不是她，希望她被好心人救走”。 3分钟后，他第一个走出太平间，和进去时的表情一样坚韧，但眼圈红红的。他隐忍的悲伤让亲友和媒体动容。 ■ 声音 遇难者家属洒泪安置点 本报讯 数十个小时未合眼的杨峰，一直在寻找D3115次动车上的爱妻。昨天下午，噩耗被证实。 事故中，他的岳母、妻姐、外甥女、妻子，还有他尚未出生的孩子丧生。 昨天下午，杨峰出现在温州市23中安置点，浑身披麻戴孝。 他说自己24日凌晨2点半到达出事地点时，“现场已停止救援，他们说没有生命迹象了”。但是，妻子和岳母的遗体是24日下午才找到的，“我太太（当时）就在下面，为什么没有营救？”由于妻子不幸被毁容，杨峰流泪问道：这是撞的，还是被挖的？ 杨峰还说，就在现场救援人员宣布车厢内没有生命迹象后，仍然找到了一名生还的小女孩。如果当时继续抢救，他的妻子或者其他乘客，是不是还有可能生还？ 杨峰亲属说，可以不要赔偿，但要求将事实全部还原，给他们一个说法。 本版采写   李强 林阿珍 本版摄影   李强(来源：新京报)
2011年07月26日 02:49	小伊伊抱着护士喊妈：妈妈，我还以为你不要我了	资料图片：7月25日，护士在病床边对项炜伊进行心理安抚。当日，“7·23”甬温线动车追尾事故的最后一名获救者、年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊在温州医学院附属第二医院重症监护室内接受治疗观察。新华社记者黄宗治摄。>>点击查看高清大图<< 伊伊坐动车来杭州时，爸爸在火车上拍的照片。点击查看高清大图 本报讯 昨日早晨，护士抱着小伊伊，半睡中，她误以为护士是妈妈，“妈妈，你去哪里了？我还以为你不要我了”，现场几乎所有人都哭了。 两岁半的项炜伊是此次追尾事故中，最后一名获救者，在接受了小腿切开减压手术后，温州医学院附属第二医院表示，孩子有望保住左腿，无需截肢，目前生命体征良好。 遗憾的是，她的父母已被证实在车祸中双双遇难。 手术成功生命体征平稳 项炜伊在车厢残骸的车门空隙中被发现时，浑身是血，左腿受伤严重，被送往解放军118医院后，转至温州医学院附属第二医院。 据主治医生之一林丁盛介绍，为她做手术的是该院骨外科主任医生陈新隆，医生经检查后发现，小伊伊有挤压综合征、皮肤软组织挫伤和肺挫伤，右腿轻伤，左小腿比较严重，“她的症状和汶川地震中的可乐男孩类似。受压肌体时间较长，体内毒素较大，我们医院为她做小腿切开减压。” 昨日零时50分，小伊伊的手术结束。主刀医生说，手术过程顺利，各器官功能有待观察，生命体征稳定。 父亲学生将提供护理 医生介绍，从昨日下午2时的检查结果看，“她各方面都朝我们所期望的方向发展。小腿、脚趾供血情况有改善。”昨日下午6时，温州医学院附属第二医院介绍，2岁半的小伊伊有望保住小腿，无需截肢。 目前，医院为动车追尾事故中的伤员提供一对一的志愿者服务，为小伊伊提供志愿者服务的是她父亲的学生、温州医学院护理系大二学生陈许艳，“今天下午两点，我进入ICU病房看过她，她的精神还不错，当时她正跟阿姨在玩，眼睛还跟着球到处转。”小陈说，现在孩子在ICU，有专门的护士在护理，等她转入普通病房后，就可以来照看小伊伊了。 多名亲属赶到医院守候 昨晚8时许，小伊伊的叔叔、婶婶、父母的朋友都守候在重症监护室外，外婆在事发后也从杭州赶来温州守候。 项炜伊的叔叔表示，项炜伊在母亲怀孕7个月时出生，住了几个月的恒温箱，后来体质改善了才长得有点胖乎乎，性格非常腼腆。 追尾事故中，小伊伊的父亲项余岸，母亲施李红已被证实双双遇难。 ■特写 一路走来，父母的爱从未远离 “这家伙”、“小家伙”……项余岸爱这样称呼女儿伊伊。但今后，伊伊再也听不到父亲这样带着怜爱的呼唤了。 父亲网秀探亲之旅 15日，小伊伊和父母第一次坐动车出远门，从温州坐火车去杭州外婆家。 当天，父亲项余岸和母亲施李红都写下一条微博，纪念女儿的第一次远行。“这家伙这么兴奋。本来一上车就睡的，今天一直动个不停。”项余岸写道。 在项余岸眼里，女儿幽默而贪玩，经常冒出经典的话，“每天伊伊醒来第一句话总是‘太阳公公出来喽，可以出去玩喽’，好像她生活的第一大乐趣就是可以出去玩，累死我们（了）。 微博寻亲 一切欢乐在当晚8时38分戛然而止。 “当时我们都急疯了！”昨日，项余岸的堂弟说，亲友从微博得知他们乘坐的D3115次动车组发生了事故。一家人连同夫妻俩所在单位同事百余人赶紧赶到事发现场。 为扩大线索，项余岸的弟弟项余遇托人发寻人微博，“接到居民求助电话寻人：寻项余岸一家三口，温州人，在杭州开往温州的列车上，至今联系不上，如有消息联系何先生。” 人已逝 爱不止 据了解，小伊伊被发现时，左腿血淋淋的，她裸露的右脚小脚丫与手微微颤动了一下。在场的人激动地连呼：“孩子，加油！” 小伊伊的姨妈施晓红接到通知提前守在了医院门前，辨认出伊伊后，施晓红和弟弟抱头痛哭。她想用手机通知家人，却因手抖得厉害几次按错键。 一直在医院采访的温州网记者王科特回忆，被送到医院后，小伊伊的精神状态让医生有所放心，她会开口要吃的，还喝了果奶，但更多时候是喊“爸爸”。 施李红开微博很早，但仅发了10条，微博名称就叫“一一成长回忆录”。 17日下午4点多，施李红在微博上承诺：“从今天起，勤写微博，以后对伊伊有个交待。”但仅发了7条，她就永远地离开了。
2011年07月26日 02:50	京沪、杭厦沿线机票价格反弹	本报讯 （记者李媚玲）昨天，来自多家航空公司的消息显示，与月初京沪高铁开通时的价格相比，目前京沪空中快线机票的价格已经出现反弹，由当时的平均4、5折上涨至现在平均8折左右。以7月26日北京－上海机票价格为例，虽然当日还有1班7.2折810元的航班，但此外基本全是全价票。 “最近高铁运营事故频发，难免对消费者心理产生影响。”对此，中信建投航空分析师李磊表示，此次京沪快线价格反弹与“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故有一定关系，至少加速了客源的回流和市场的恢复，此前，民航业内预计今年年底客流量即可恢复，高铁可能分流民航2成客源，但目前来看，影响并没有预期的大。 此外，多家旅行社暂停杭州厦门动车游，沿线机票价格飞涨。 昨天，携程旅游负责人表示，已经对杭州厦门动车游线路近两日出行的自由行客人实施全额退订，坚持出游的客人，已经将动车改签为机票出行，该线路动车游产品暂时下线。杭州当地一些旅行社也已经暂停了今天发往福州、厦门的动车线路。 与此同时，上海到福州、厦门到杭州往返机票价格明显出现上浮。此前，杭州飞往厦门的机票价格在7.5折左右，昨天查询显示，直到本周二，杭州飞往厦门的机票都是全价。就携程机票预订情况看，7月24日上海至福州机票的出票量也骤然增加，已接近前一天该航线出票量的2倍。
2011年07月26日 02:50	动车追尾事故现场：5台挖掘机连夜拆车	作业现场。 昨晚，挖掘机正在对事故列车车厢进行拆解。当晚10点30分左右，挖掘机开始对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的列车车厢进行拆解，目前有5台挖掘机正在进行作业。 新华社记者 徐昱 摄
2011年07月26日 02:50	志愿者D3115次列车徒手扒尸体：为留全尸动作很轻	7月23日晚，动车追尾事故后，救援人员在现场营救旅客。长空 摄 7月23日晚，在温州医学院附属第二医院，伤者被紧急送到医院接受救治。新华社发 据央视报道 D301次列车与D3115次列车追尾后， D301车身发生剧烈震动，车内供电中断，列车长多次试图用电台联系司机，但未能成功。 昨日，D301次列车列车长回忆，事故发生后，该车司机遇难，23名乘务组人员部分受伤，但他们在第一时间仍然坚持救护和疏散旅客，历时约4个半小时才撤离。 D301次列车列车长沈冰倩称，7月23日晚8点31分，行驶的列车紧急制动停车，车剧烈震动，车内全部停电。“我们利用电台联系司机，联系不上了。”沈冰倩说，当她巡视到5车厢的时候，发现4车厢已经担到桥梁上了，前面三节车厢已经下去了，“觉得司机师傅应该已经……” 说到此处，沈冰倩哽咽了，“遇难”两个字始终说不出口。 当时执乘D301次列车的司机潘一恒，事故发生后当武警从严重变形的司机室将他救出时，已经遇难，胸口被列车闸把穿透。 “如果他没有拉紧急制动阀的话，估计我们这列车，不知道会发生什么样的事情，后果是无法想象的。”沈冰倩说。 事故发生后，D301次乘务组人员第一时间开始对旅客进行营救和疏散。 D301次列车长陈燕姣称，首先先通知乘务员，在安抚旅客的同时，巡视旅客有没有受伤的。她带领乘务员从8号车厢往前，全部把旅客疏散到车下去。 “我们等所有的旅客都疏散完了，然后确认线路上、包括车厢内没有旅客了，我们才撤离的”陈燕姣说，8点半发生的事故，他们撤出来的时候已是凌晨一点多。 据了解，D301次列车上的23名乘务员有部分人员受轻伤，目前已经被转移到附近的医院接受治疗。   安颖整理 ■ 镜头 1 志愿者徒手扒尸体 7月23日21时许，温州一家电器厂老板郑佰虹接到电话。 32岁的郑佰虹，是乐清市民间志愿者救援大队的指挥长。挂掉电话，迅速结集队伍。 21时30分许，6名队员携带灯具、急救药品，2副担架，救援绳梯等设备，郑佰虹开着自己的凯迪拉克轿车，朝动车追尾事故现场驶去。 接近事故现场，路况越差，“积水很深，道路坑坑洼洼。”郑佰虹说，汽车开不进去，他们扛着设备，步行半个小时进入现场。 即使做了心理准备，但车厢内的惨景，让郑佰虹震惊，“没有见过这么恐怖的”。 他进入的车厢是被追尾的D3115次列车残留在高架上的后半部分，变形损毁很严重，“血肉模糊，人和铁皮、车轮夹在一起”。为了保存尸体的完整，他们徒手把铁皮、椅子等障碍物搬走，动作必须很轻，“费很大劲，才能把尸体从里面搬出来”。 2 动力伞航拍助救援 陈斌是中国人民财产保险温州分公司业务管理人员，外号橙子。业余爱好是驾驶动力伞航拍。 前日上午6时50分许，陈斌驾驶动力伞到达事故现场。 他称，当获知动车追尾事件后，向温州市应急办上报了飞行计划。次日凌晨4点，陈斌就开始做航拍准备，清晨6点40分，从温州市区江滨路外滩公园起飞。 一阵逆风助跑后，动力滑翔伞缓缓升空。 陈斌说，动力伞的操作非常灵活，也非常安全，在事故现场，他比高架桥只高出20多米。 在事故现场上空，陈斌拍摄了三四十分钟。“从空中看起来，真的很惨烈，很震撼。”陈斌在空中小心翼翼地拿出相机，单手拍摄。 他把航拍到的素材提供给温州电视台,“有助于公众及时了解抢险情况，也能让指挥部从空中了解现场救援情况，做出更好的部署，有利于救援。”他说。 这成为事故发生后的第一次航拍，比媒体的航拍还早好几个小时。 3 网友建立寻亲平台 温州市民黄先生，网名“肥田奶爸”。 事故发生后，他和朋友赶到温州市第三人民医院做志愿者。在医院里，他们发现一名伤者，身上没有任何证件，一直处于昏迷状态，身边没有家属。他们把伤者的头像，以及衣物、手表拍照，上传到网络上，希望通过网友转发，寻找家属。 7月24日上午9时4分，黄先生在新浪微博发布信息“温州市第三人民医院住院部8楼20床！这个病人没有任何信息，请大家帮忙转发，让病人家属早点过来，有助于病人康复”。 这条寻亲微博，被网友们转发了9000多次。 当日中午12点左右，伤者的外甥女“ootx”（网名）在微博上看到信息后，赶到医院确认了伤者身份。像黄先生这样，在微博上发布寻亲信息的志愿者有很多。 为此，网友“浙江同省会”将一条条信息集中发布。截至昨日下午5时18分，“浙江同省会”整理了70条家属寻找动车乘客信息，以及约79名伤者名单和所住的医院。   林阿珍 刘洋 ■ 微博救援 D301在温州出事了，突然紧急停车了，有很强烈的撞击。还撞了两次！全部停电了！我在最后一节车厢。 7月23日20时30分许，网友“袁小芫”发出第一条微博 求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！快点救我们！ 网友“羊圈圈羊”在出事车厢内发出第一条求助信息 开摩托车给现场照明，砸车窗助乘客逃生，温州双岙村，数千村民现场自发救人！ 7月23日22时，网友陈小劼Q发出 晚上12点30分，温州血站前所未有地沸腾，排队几百人。 网友“洛丽主子”记录 排队填表时，门口停满奔驰、卡宴、宝马，温州人并不只会炒房、开豪车、穿名牌，血和钱要捐给真正需要的，没有哪个熬夜比今晚更有意义。 网友“电信蒋秀”记录 事故发生了，周边的居民趟着烂泥去救人；新闻没有航拍，有直升机的自己开飞机去拍；血库没有血了，富二代开豪车去献血；伤员进医院了，院长说救人是最主要的，不谈钱…… 网友“PE杨思思”说 据新华社报道
2011年07月26日 02:51	“7·23”动车事故“牵连”多家上市公司	“7·23”动车事故原因尚在调查之中。作为事故发生线路的系统和设备供应商，世纪瑞尔、特锐德、佳讯飞鸿等多家上市公司卷入了事故调查的漩涡中。昨日，上述上市公司均停牌澄清，称各自生产的设备运行正常。 A股四公司公告“撇清” 昨日早盘，特锐德、世纪瑞尔、辉煌科技和佳讯飞鸿均停牌。 公开资料显示，创业板上市公司特锐德参与了甬台温客运专线的建设。其主营业务为变配电设备的设计、制造及相关的技术服务。2010年12月22日上市的世纪瑞尔，主营业务为向铁路用户提供行车安全监控系统软件产品及相关服务，涉足铁路综合监控系统(含通信监控系统)等。 辉煌科技为甬台温铁路线提供设备运行数据的记录系统。今年5月刚刚上市的佳讯飞鸿则为甬台温线路提供“多媒体指挥调度系统”。 上述四家公司昨日均发布公告，撇清了与“7·23”动车事故的关联。特锐德早盘结束后公告称，该公司为这条铁路提供的电力设备产品稳定运行，未出现任何质量问题。下午复牌一度大跌近10%，截至收盘大跌8.92%。另三家公司在下午收盘后也发布公告称，事故发生时公司生产的相关产品运行正常。 而事故车辆的制造商中国南车昨日亦大跌8.90%。该公司证券事务办公室一负责人昨日表示，南车所产的动车本身并无问题，“7·23”事故发生与列车本身没有关系。 纳市公司亦受“牵连” 据悉，两辆事故车除指挥调度系统外，另一重要的系统：铁路防灾系统由一家非上市公司今创安达提供。 佳讯飞鸿在招股说明书中披露的竞争态势中指出，截至2010年9月，各厂家中标客运专线情况中，今创安达中标了甬台温线、温福线、郑西线、福厦线。 铁路防灾系统一般有风、雨、异物三个子系统，而今创安达也是唯一一家提供防雷监测的公司。昨日今创安达技术部门一名员工指出，该公司确实在甬台温线路上提供设备和防灾系统，但该公司对线路的排查显示，其提供的设备和系统运转并无问题。 此外，在纳斯达克上市的和利时公司，为事故车车载设备的生产商。昨日，该公司内部人士表示，根据该公司从各种渠道得到的数据和分析来看，两列动车上的车载系统没有问题。该人士昨日向记者介绍，信号系统分为列控车载系统和列控路面系统，起到了使列车自动驾驶、控制、防护的功能。他表示，路面系统就好比飞机上的雷达，能将前方的路面情况传输到车载系统中，即使在天黑的情况下驾驶员也能根据这些数据及时了解到路况信息；而车载系统即自动驾驶系统，负责控制列车，并能在发生危险时自动停车。 昨日，罗仕证券将和利时股票评级从“买入”下调至“中性”。　  吴敏 李蕾 沈玮青 张羽飞 ■ 调查 世纪瑞尔公告与招股书“打架” 澄清公告称，仅提供机房内部监控；招股书显示，提供通信线路监控 本报讯 （记者吴敏）为“7·23”事故发生路线甬台温线提供设备的世纪瑞尔，昨日发布澄清公告称，事故发生时该公司产品运转正常，且与列车运行控制、指挥调度系统无关。记者发现，世纪瑞尔此前的招股书则显示，公司产品涉及事故车的通信监控系统。 中标内容表述存差异 世纪瑞尔主营业务为向铁路用户提供行车安全监控系统软件产品及相关服务，其营业收入的95%来自铁路信息化市场。 其招股书显示，公司累计实施的项目包括甬台温客运专线“铁路综合监控系统平台（含通信监控系统）”，以及“铁路综合视频监控系统”。作为该公司主要产品，铁路综合监控系统平台包括防灾安全监控、综合视频监控、通信监测、车辆“5T”、工务监测、机车监测、信号监测、电力远动/监控、外部系统信息集成等方面。世纪瑞尔在招股书中引述铁道部科技信息研究所的数据指出，该公司在这一系统平台上的市场占有率达到68%（2009年），占有率是第二名的六倍。 值得注意的是，世纪瑞尔在招股书中指出，目前阶段建设的铁路综合监控系统平台和通信监控系统是统一建设，故其市占率数据也合并统计。 而在昨日的澄清公告中，世纪瑞尔表示，公司产品仅有通信监控系统和综合视频监控系统，并指出其中前者为通信机房内部监控，后者为视频监控。 通信监控系统描述缩水 在对通信监控系统的描述中，昨日世纪瑞尔澄清公告也与招股书描述有异。 世纪瑞尔在招股书中指出，该系统“集传感、数据采集、信号处理、通信、信息管理及远端控制（遥控）等多种技术于一体，可实现对铁路沿线通信设备、环境、线路的集中监控，以及对机房环境的图像监视及对人员出入机房的控制与管理，达到了“遥测、遥控、遥信、遥视”的目的。” 这段描述指出，这一系统既包括铁路沿线通信设备、环境和线路监控，也包括机房内部监控。但世纪瑞尔澄清公告中，这一系统被表述为仅是机房内部监控系统。 记者昨日下午多次拨打世纪瑞尔公开的投资者关系电话，未能联系上对方。 通信监控系统 世纪瑞尔称，该公司为甬台温铁路提供铁路通信监控系统和铁路综合视频监控系统两个产品，前者主要监控机房内设备，后者提供视频图像服务，事故发生时相关设备运行正常。 调度通信系统 佳讯飞鸿称，该公司提供的调度通信系统和应急救援指挥通信系统，前者用于传递语音调度命令，后者用于突发事件时传递通信信息，均不参与列车运行控制。事故发生后检查系统运行一切正常。且在事故处置过程中，应急救援指挥通信系统发挥了应有的作用。 电力设备产品 特锐德公告称，该公司为这条铁路提供的电力设备产品稳定运行，未出现任何质量问题。公司在事故发生后第一时间派出了售后人员深入现场，对相关设备进行了巡查。 事故车辆 事故车辆制造商中国南车证券事务办公室一负责人昨日表示，南车所产的动车本身并无问题，“7·23”事故发生与列车本身没有关系。截至昨日收盘，中国南车大跌8.90%。 信号集中监测系统 辉煌科技称，其产品仅有铁路信号集中监测系统装备在该线路上，俗称电务系统的“黑匣子”，作为铁路信号设备运行数据的记录系统，该设备在线路上运行正常。
2011年07月26日 02:51	铁路概念股7月25日暴跌 重创A股	昨日，铁路概念股全线大跌，并拖累大盘整体下挫，沪指大跌2.96%。图/CFP 本报讯 （记者张羽飞）昨日，受“7·23”甬温线动车追尾事故影响，铁路概念股全线大跌，并拖累大盘整体下挫，沪指大跌2.96%。 铁路概念股全线暴跌 昨日，受“7·23”事故影响，铁路概念股全线暴跌。其中，铁路建设中具体配件生产及轨道交通系统开发的个股包括晋亿实业、时代新材、鼎汉技术，以及天业通联、天马股份等数股跌停。 负责此次事故动车组制造的中国南车在沪市与H板分别下跌8.9%、13.96%。负责轨道系列化产品的生产制造的中国铁建在沪市与H板分别下跌5.91%、6.67%；负责铁路铺轨工程的中国中铁在沪市与H板分别下跌5.73%、6.71%。 此外，从事铁路防灾监控系统、通讯监控系统的A股供应商：辉煌科技、特锐德、世纪瑞尔、佳讯飞鸿4家上市公司发布紧急公告，自昨日开市起临时停牌。其中特锐德午后复盘发布澄清公告，却未能避免下跌的命运，至收盘跌幅接近9%。 截至昨日收盘，铁路基建板块大跌7%。平安证券分析师储海昨日表示，受事故的影响，短期内，铁道行业的工作重点将主要集中到保障安全和稳定的大局上来，预计铁路改革的步伐也会受到一定程度的影响。但他认为铁路建设的总体发展趋势不会改变。 国泰君安发表研究报告指出，铁路营运商将受到最严重的打击，预计铁道部会更加重视铁路运行安全问题，铁路建设节奏将进一步放缓，相关铁路设备企业的成长性会受到影响。 两市各板块纷纷走低 由于“7·23”甬温线动车追尾事故导致铁路概念股受到沉重打击，从而影响市场情绪，昨日两市各板块纷纷走低。沪指最终失守2700点整数关口，大盘以大阴线报收。 市场人士普遍认为，此次事件将严重冲击内地股市铁路板块，尤其是铁路板块个股的走势。而铁路概念股今年以来数次成为拉动大盘走高的推手，铁路板块受到冲击将直接影响大盘的走势。 截至收盘，沪指放量下跌82.04点，跌幅2.96%，击穿2700点，盘中最低指数为2680.75点，最终收于2688.75点。深证成指收于11966.2点，下跌383.26点，跌幅3.13%，中小板和创业板成为重灾区，指数跌幅分别达到3.74%和4%。 沪市全天成交1208.6亿元，深市成交967.5亿元，总成交2176.1亿元，与上周五相比，两市量能有所上涨。 ■ 相关 航空板块逆市走强 值得关注的是受铁路板块影响，昨日航空运输板块逆市走强。因预计将有更多乘客选择乘坐飞机出行，昨日A股航空板块早盘大幅上扬，东方航空一度大涨5.37%，南方航空涨4.76%，海南航空和中国国航涨幅也超过3%。 不过，午盘航空股随大盘走弱。截至收盘，东方航空上涨1.19%。 同时，中国国航，南方航空，东方航空的H股昨日集体上涨，涨幅均超过3%。 相关机构分析师对航空股持乐观看法，认为短期内，铁路分流航空的旅客将回流，在铁路系统安全未得到有效证实前，商务旅客的出行选择将更多倾向于航空。 国泰君安证券分析师吕娟也认为，此次事故后，短期内无法看到铁路建设和投资规模的超预期，铁路设备相关上市公司难以享有行业鼎盛时期的高估值，而故障频发和最高运行时速由350公里降为300公里削弱了铁路对于航空的替代性，降低了铁路对客流的吸引力。（张羽飞） 部分铁路股昨日跌幅 股票名称 跌幅 天马股份 10％ 鼎汉技术 10％ 时代新材 10％ 晋亿实业 10％ 天业通联 10％ 股票名称 跌幅 南方汇通 10％ 中国南车 8.9% 中国北车 9.69% 太原重工 8.86% 特锐德 8.92%
2011年07月26日 03:12	动车事故致一家6口5死1伤 家属不要赔偿要说法	一身丧服的杨峰要讨说法资料图片 灾难在瞬间降临到陈道弟一家人头上。23日傍晚，他带着妻子、女儿以及外孙，结束探亲后从绍兴出发返回福州。不料，他们乘坐的D3115次列车，在行至温州南附近时，被D301次列车追尾，一家三代共5口人遇难。昨日中午，记者在温州市殡仪馆遇见了这个不幸的家庭。 昨日13时许，温州市殡仪馆大厅外，围着近十人，神情凄恻，眼眶红肿。他们是温州市鳌江十小的老师。“我们是死者的同事。”他们的同事，31岁的陈熙，一家三代6口人在车上，结果5人遇难，几近灭门。 现场一位不愿透露姓名的男老师告诉记者，在事故发生后，他们得知陈熙出事，30多个同事在24日上午就赶到了温州市区，“到24日晚上遗体全部找到了，真是太惨了。”他哽咽着说，“留下老头子一个人，虽然伤得不重，但这活着比死了还痛苦啊！” 记者多方求证得知，当时陈熙一家在D3115次列车上的共有6人：陈道弟（陈熙父亲，53岁）、温爱萍（陈熙母亲，52岁）、陈熙、陈碧（陈熙妹妹，29岁）、周陈辰（陈熙儿子，3周岁）。当时，妹妹陈碧已经怀孕7个月，算上肚子里的孩子，一家三代共6口人。 当时，他们的座位在D3115次列车的16节车厢。据称，父亲陈道弟当时正好站在走廊上给人让路，动车被追尾撞击时，他瞬间被冲击至车前方，受伤但保住了性命，其余5口人全部遇难。 在殡仪馆一楼骨灰领取处对面的家属休息区，记者见到了陈熙的家人。陈熙的表嫂顾雅妮告诉说，陈熙的妹妹陈碧嫁到绍兴，此前陈碧的娘家人到绍兴探亲，23日乘车一道返回福州，谁知竟遭此劫难。 “当天晚上9点多，陈碧的爸爸就打电话给我表弟杨峰，也就是陈碧的老公，他马上就开车赶来温州，凌晨1点多就到了。”顾雅妮说。 昨天下午，杨峰出现在温州市23中安置点，浑身披麻戴孝的他情绪异常激动。他说自己24日凌晨1点到达温州南站，2点半到达出事地点，“当时现场已经停止救援，他们说没有生命迹象了”。但是，他的妻子陈碧以及岳母温爱萍的遗体是24日下午才被找到，妻子已经没有了脸部……他流着泪问：这是动车撞的，还是被挖的？ 杨峰的表弟胡伟昨日告诉记者，事故发生以后，共有200多名家属从绍兴、福州等地赶到温州，“我们准备开一个新闻发布会。”他们说，可以不要赔偿，但要求将事实全部还原，给他们一个说法。 昨日晚间19时30分许，杨峰在电话中说，铁道部工作人员已经与他们家属联系，并赶到殡仪馆与他们接触，具体进展目前仍不清楚。综合
2011年07月26日 03:16	网友读伊伊父母微博后都哭泣 为遇难夫妻送行	“7·23”事故发生20多个小时后，两岁半的小炜伊奇迹获救。她的父亲项余岸、母亲施李虹则在事故中双双遇难。 昨天，网友在微博上发现了伊伊父母的账号。两个人的微博上，记录着这一家三口在7·23之前的幸福生活。伊伊的母亲7月17日在微博上记录：“从今天起，勤写微博，以后对伊伊有个交代。”很多网友说，看到这句话眼泪就忍不住流了下来。著名球星郝海东在得知伊伊的遭遇后，在微博上表示愿意收养这个女孩。 网友为遇难夫妻送行 昨天上午，网友找到了项余岸和施李虹的微博账号。项余岸是温州任岩松中学的语文老师，他的微博账号是“闲坐不谈语文”，而施李虹的微博账号是“一一成长回忆录”。看到夫妻俩微博上的内容，网友都忍不住哭了。 7月17日，施李虹在微博上写道：“从今天起，勤写微博，以后对伊伊有个交代。”之后的几条微博，都是与她的小宝贝伊伊有关。可以看出，夫妻俩7月18日带着伊伊去杭州，这是伊伊第一次坐动车。7月23日，是他们返回温州的日子。7月23日19:17，离事故发生还有一个多小时，施李虹写下了她的最后一条微博，“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。” 项余岸开通微博也不久。7月5日，他在微博上写道：“每到期末期初，小家伙总是弄点感冒咳嗽给我们瞧瞧，又是打乱我本周周末杭州之行美好计划啊。”这一次没有成行，让很多网友感到非常的遗憾。7月15日，项余岸再次写到杭州之行：“晚上要去杭州了，哈哈，一路开心。”当晚6点多，他还在微博上发布了一张伊伊坐动车的照片，说：“伊伊第一次出远门坐动车去杭州，纪念一下。”这条微博被网友转发了21万次，大家自发在网上为夫妻俩送行，为奇迹生还的伊伊送上祝福。 另据 浙江频道官方微博介绍，一位项余岸的朋友在新浪博客写下了一篇《余岸，你怎么连个死人都排不上》，“兄弟，早晨起来，依旧头痛，你在那边还好吗？别接手机了，中国的手机技术还没连到你那里。我们这些老朋友的电话你是收不到了。虽然我总是忘记，还是会下意识地拨打你的号码，兄弟。……昨天上午，就说是死亡35人了。昨天下午你们的尸体找到了，你们应该是死人了。可昨天晚上依然说是死亡35人。今天，现在当我敲击键盘的时候，依然死亡35人。兄弟，我可怜的兄弟，你怎么连个死人都排不上？”
2011年07月26日 03:21	姚晨微博称D301遇难司机是其父亲好友	重庆晚报讯 7月23日发生的温州动车追尾事故引起了许多明星的关注。日前，有专家称司机疲劳驾驶导致失误也是造成追尾的原因之一。随后，姚晨发表微博为遇难司机辩护。 姚晨在微博上写道：“昨晚事故中不幸去世的火车司机潘一恒，是我父亲的好兄弟，他们曾在一个车组工作。父亲悲痛万分地说：潘师傅的孩子才7岁，他为人憨厚，工作尽职。如果昨晚他临阵脱逃，没有拉下紧急制动系统，那伤亡人数将会翻十几倍。” 截至到昨天为止，这条微博已经被转发二十几万次，评论高达六万多次。昨天上午，姚晨再发微博驳斥“疲劳驾驶说”：“疲劳驾驶追尾？这种猜测是误把火车当汽车。稍有铁路常识的人都了解两点：一，即便真是司机睡着了，火车的运行监控装置发出警报后，便会采取自动停车。二，潘师傅是发现情况第一人，如想逃，只要往后车厢跑，或可捡回一命……”在发给友人的私信中，姚晨称自己小时候常常听当火车司机的父亲叮嘱副司机好好开车别走神，因为后面拖着上千条人命。重庆晚报见习记者 陈柯羽
2011年07月26日 04:16	甬温线恢复通车 南京到福州D301二等座售罄	数字报道 遇难人数增至39人 截至昨日23时，事故遇难人数已增至39人，其中初步确认身份的有38人。另外，住院192人。 57个工作组一对一接待家属 目前事故事发地温州市鹿城区已有57个工作组24小时奋战在接待死伤者家属一线。 遇难者获赔最少17.2万元 铁路事故遇难者可获得火车票中包含的意外伤害强制保险。旅客的保险金额，规定为每人2万元。旅客人身伤亡赔偿限额为15万元，行李损失赔偿限额为2000元。这就是说，若死亡旅客并未购买其他商业保险，最多能获赔17.2万元。 恢复通车 南京——福州的D301仍然“抢手”　南京——温州的动车车票卖得“冷清” 本报讯　因“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故造成线路中断的甬温线经紧急抢修,昨日上午已具备恢复动车开行条件。昨天上午6点57分,由宁波东开往苍南的DJ5603次列车通过杭深线列车追尾事故地段,这是“7·23”事故抢通后通过事故地段的第一趟列车。至此,因受列车追尾事故影响而中断的杭深线运输秩序逐步恢复,上海铁路局杭州站、温州站的动车运行都已基本恢复正常。 截至目前,温福、福厦线上的动车基本恢复正常。记者从南昌铁路局获悉,目前,由于事故造成一些站点的车辆周转困难,福州南至厦门北D6219次、厦门北至上海虹桥D3118次、福州南至杭州D3116次列车依然停运。这3趟停运列车恢复开行的具体时间尚待确定。25日下午,记者在福州火车站看到,该站动车组自助售票区20多个售票专窗全部开放,大多数窗口前排着5名以上旅客在进行自助售票的操作,秩序井然。福州火车站的值班人员告诉记者,原本预计25日继续停运的厦门北—福州南D6264次列车经铁路部门努力已恢复正常运行,当日该次动车售票数量达到了正常水平。不过,由于事故路段设备仍需维护,所以运行秩序还在逐步恢复之中,今天仍有四趟列车受到影响,改变运行区段。 昨天12:00,记者来到南京南站售票大厅,发现所有前往温州和福州的动车,均已恢复售票。在售票系统中,记者查到,今明两天D301的车票二等座已经售罄。不过,到温州的动车就没那么好运了。记者看到,今明两天,南京到温州的普通列车坐票均已售罄,但动车每趟都还余千张车票。“到福州的属于长途线路,一般旅客都会提前购票,售罄也不稀奇。到温州的属于短途,旅客喜欢随买随走,但不少旅客不确定当天的动车能否开行,不敢来买,所以开车头一天,票卖得不火也很正常。”铁路部门的相关负责人告诉记者。　 (陈雪瑞 徐媛园) 今天4个车次改变运行区段 徐州东开D5431次运行到宁波东终止;宁波东至温州南间D5431次停运。 苍南开D5432次改由温州南始发;苍南至温州南间D5432次停运。 温州南开D5456/7/6次改由台州始发；温州南至台州间D5456次停运。 南京开D5589次运行到温州南终止;温州南至苍南间D5589次停运。 (请旅客看清车次终到站购票)
2011年07月26日 04:19	南京火车站：实名车票涉及个人信息不便透露	旅客实名制购票，为何无法从车站获取旅客信息？另外，理赔人员昨天奔赴事故现场，却发现部分旅客持的不是自己的车票，只能重新核实旅客身份。持他人实名制车票为何也能上火车？记者为您一一解答。 为何不发布旅客信息？ 答疑：涉及个人信息不能随意透露 “当初大家既然都是实名制购票，为什么车站不能提供在南京南站上车的87名旅客的姓名等资料？”为了能在第一时间了解到亲友有没有受伤或者遇难，有南京市民打电话到南京火车站咨询，询问能否提供亲友是否安好的消息。同时，也有网友在网上质疑，为何车站不能在第一时间发布这87名旅客的信息，以便家人查找。 对此记者从南京站了解到，实名制系统属上海铁路局控制，而这个系统，和公安部门的身份证核实系统也有关联。“对旅客的信息，我们还是比较慎重，不太会随意地提供给个人。”记者了解到，调取旅客的信息，除了公安部门，目前事故调查组的工作人员也是被允许的。“因为一旦把名单提供给媒体或个人，就可能造成旅客个人信息，比如身份证号码等的泄露，给旅客造成不良影响。”记者了解到，目前，保险公司的理赔人员已经进入事故发生地点，开始进行理赔。而其所依据的，也是旅客在购票时，实名制车票上的个人信息。 持他人车票也能上火车？ 答疑：车站确实无法一一查验证件 在事故现场，记者了解到，由于部分旅客是持他人的实名制车票上的车，所以目前理赔人员还在进行旅客身份的核对工作。“不是说只有拿着写有自己身份证号的车票才能上车吗？”不少网友表示，尽管铁道部规定，必须持写有自己证件号码的车票才能上车，但在实际中，很少会有人前来查验。记者了解到，无论是在北京南站、温州南站，还是在上海虹桥站，查验旅客身份证这一举措，如今已经流于形式。记者在北京南站看到，这里全是动车组列车，每趟车一般在开行前15分钟检票进站。记者观察发现，不管是京津城际动车，还是刚开行不久的京沪高铁，在检票口，基本不查有效证件。有旅客提前拿出身份证和车票，但在检票口，只要把票插在验票机里即可，根本没人查证件。有旅客说，早知不查证件，就不拿出身份证了，慌里慌张，人又多，检票时间短，担心有效证件丢失。“一趟车千把号人，一个一个地核查身份证，确实来不及。”所以，不少车站改为“抽查”，但由于动车发车频次高、人数又多，有时抽查也来不及。 不过，也有不少旅客表示“很方便”。“有时候走得急，忘带身份证、弄丢身份证什么的，也很麻烦，生怕自己走不了。”不少旅客表示，车站这样的处理，也很人性化。　　　　　  徐媛园
2011年07月26日 04:22	甬温线恢复通车 列车经过事发地鸣笛为遇难者致哀	永嘉火车站，距离温州市区约20公里，地偏站小，客流寥寥。但它却注定要成为“7·23”特别重大动车出轨事故留于史书上的一个关键坐标——那一晚，D3115和D301两列本不可能相遇的动车正是在这里并肩停留，然后在相继驶出的短短几分钟后，用一个“死亡之吻”已夺去39条鲜活的生命。 还有7趟列车停运 昨天中午，我从温州市区坐出租车来到永嘉站时，门口已经稀稀落落有了几辆当地出租车正在待客。用同行温州的哥的话说，“果然恢复通车了嘛。昨天送一个记者到这里来时，人影都看不见一个。” 确实通车了，据铁道部的官网消息称，“25日早晨6：57，由宁波东开往苍南的DJ5603次列车通过杭深线列车追尾事故地段，这是7·23事故抢通后通过事故地段的第一趟列车。 我顺利地在售票厅买到了一个小时后从永嘉站开往温州南站的动车票，那是从上海虹桥始发，既定目的地为苍南的D5559次，在停开一天后昨天恢复运营，但终点站改到了温州南。 在售票厅发现，那趟被追尾的D3115次也全线复开，如果购买这班将在晚上7点38分抵达永嘉的动车去温州，票价同样是6元。售票的工作人员事故当天没有值班，并不知道在那个雨夜，是否曾有人花6元，在这里登上D3115，继而开始一段短暂却惨烈的旅程。 虽然经过永嘉的大多数动车已经复开，但仍有7趟停运，售票厅里不时走进一些办理改签或退票的旅客。而D5559似乎也受到了影响，足足晚点了一个多小时，才有调度员匆匆跑了出来，扯着嗓子喊车已经到了。 我是唯一一个在永嘉上车的乘客，就近走入8号车厢，那里坐着的几乎全是列车员，正小声谈论着前晚的事故。“就在前面出事的，不知道现场现在怎么样了？”“听说清理干净了，估计什么也看不到。”“刚刚听说到了那儿要减速，一会留意好好看看。”…… 看到了D301的残缺车身 车门已经关了许久，车还在原地待命。这几天被这条线折腾坏了的列车员们小声抱怨着，我则无聊地看向窗外，紧挨着我们这趟车的，是另外一趟不知开往哪里的动车，隔着窗户甚至能看到里面的摆设和正打扫卫生的列车员。突然想到，7月23日晚8时许的永嘉站内，D3115和D301也正如这般并肩停着，两车乘客也如这般隔窗望着…… 很巧，列车员们也聊到了那晚两车并停的事情。有年轻的姑娘问那位年长的乘警，“301在这个站躲雨，停了将近半个小时，是不是啊？再说它不是应该走在前面的嘛，怎么跑到3115后面去了？”乘警笑笑，“具体的我也不知道，昨天听说是因为301晚点了，为了不让后面的车跟着晚点，就停下来让人家先走。不过那雨下得是真大。谁晓得呢？上面不正在查嘛。” 说着说着，车开始动了。就在离开永嘉站的一刻，我分明看到就在刚刚停在我们边上的那辆动车后面，露出一个残缺不全的车身。我匆匆摁下了快门，惊鸿一瞥间，可见那辆失去了车头的动车车身上被刮蹭撞击的痕迹。几名看似技术人员的男子，正在上上下下地忙碌着。“应该是拉到这里来检修吧，估计没几天就可以回线上了。”乘警小声地猜测着。 车行渐快，其实如果按照原定车速，从永嘉到温州，动车只需九分钟便能到达。但昨天的速度下，这点时间之后车子刚刚经过第一个山洞。列车员们正在议论，“第三个山洞一过就是出事地点了，是在左边还是右边啊？”“左边吧？”“不对，是右边。”“不管了，你们俩看左，我们看右边就是。” 列车鸣笛为遇难者致哀 第三个山洞眼看就要过了，果如早先时候那位列车员所说，车明显开始减速。不一会，眼前突然一亮视野豁然开朗，大伙正准备睁大眼睛寻找出事地的所在，却被车头处传来的刺耳鸣笛声惊到，“怎么回事？怎么鸣笛了？”乘警掏出对讲机，一边向车头走去一边说着什么。不一会，他又回来了，摇了摇头，“这次出事走了30几个人，里面有6个是铁路上的同行。××（应该是司机的名字）说，这几天到了这里大家都会鸣笛，为那些不幸的人送行致哀。” 几十秒钟内，车厢陷入了沉默。没人注意到，刚刚铆足了劲要找的出事地点已经被抛在了身后。 平素9分钟的车程，昨天D5559最终花了20分钟，但车子再慢，还是缓缓到站了。而那两趟雨夜动车，却是永远没能到站了。 列车员们不无遗憾地表示，一会车返程时还要好好再找一次“7·23”事故发生地。我其实并不知道，包括自己在内，为什么大家对找到、看到那个地方如此执着和纠结，却可以想见，在今后一段相当长的时间内，每当有列车从那里经过，车窗内必然少不了一道道探寻、悲伤的目光。记得就在昨天早上，我刚刚看到一条被广为转发的微博，内容是倡议在事发地为死难者立碑以示纪念，同时告诫后来者行车安全，警钟长鸣。想来，在我们大多数人的心底，这块碑早已立下。
2011年07月26日 04:26	南京两专家已急赴温州 要尽量保住小伊伊的左腿	事故发生前，伊伊幸福快乐。而现在，她却躺在了重症监护室里。 距离7·23动车追尾事故发生26小时后，从已被定性为“没有生命迹象”的一片废墟下，年仅2岁7个月的小女孩项炜伊被奇迹般救出。昨天早晨，这个早被网友们称作“奇迹女孩”的小生命，终于在温州医学院附属第二医院的病床上睁开眼睛，顽强地活了下来。备受社会各界关注的小伊伊，也是励建安这一组医疗专家的救治对象，励建安说：“专家们在尽最大努力保住小伊伊的左腿。” 医院探访 记者医院探访：小伊伊把护士当成妈妈 昨天下午，记者在温州医学院附属第二医院ICU门口遇到了小伊伊的家人。叔叔、姨妈、舅舅……疲惫和哀伤写在这一张张脸上。不时地，他们会透过门缝看一眼正在里面接受治疗的伊伊，泪水每到此时便会夺眶而出。 不忍打扰伊伊，记者也只是在门缝里匆匆看了她一眼，依稀能看到白皙小脸上的累累伤痕、微微肿起的眼睛和被褥下瘦小单薄的身躯。她才两岁多一点啊，命运怎能如此残忍？摧残着她的身体，更将在未来若干年里，用失去双亲的悲痛，折磨她的心灵！ 伊伊的姨妈施晓红告诉记者，家里人听说列车出事的消息后，和小伊伊的父母再也联系不上了，急得发动了几乎所有亲戚朋友来找他们，却一直找不到。本来已经绝望了，没想到在事发第二天下午听说有一个孩子被从废墟里救了出来，送到了解放军一一八医院，大家赶紧跑到医院，一看果然是小伊伊。 “孩子的外婆在杭州，一家三口开开心心去玩，没想到……她才这么小啊，以后怎么办啊。”施晓红泣不成声。就在几个小时之前，她和家人们刚刚得到消息，继伊伊父亲项余岸尸体被发现后，她的母亲施李虹也被确认遇难。“现在还不敢告诉老人们，怕他们受不了，孩子的外婆已经哭昏过去好几次了。” 唯一值得庆幸的是，伊伊用自己顽强的生命力创造了奇迹。施晓红说，孩子从一一八医院当晚就转到了温州市医学院附属第二医院，连夜做了手术，整个过程还算顺利。“她的意识还是蛮清楚的，颅脑没有受损，昨天救出来时还知道开口喊爸爸哭着要东西吃。”记者在采访中还了解到，早上的时候，一个护士抱着小伊伊，半睡中，误以为该护士是妈妈，第一次开口说：“妈妈，你去哪里了？我还以为你不要我了”……现场几乎所有人都哭了。 昨天，温州附二院的医生告诉记者，孩子当时左下肢有严重的挤压伤，经过手术，伊伊左下肢的血液循环已经逐渐恢复。 特派记者张磊 专家连线 南京专家：尽可能保住小伊伊左腿 备受社会各界关注的奇迹小女孩伊伊，也是励建安这一组医疗专家救治的对象，励建安说：“小伊伊现在虽然有哭闹，但是从面部表情来看，她目前的体征还算是较稳定的。专家们在尽最大力量保住小伊伊的左腿，这样，她的基本功能恢复问题不大。” 昨天上午9时，温州医学院附属育英儿童医院重症监护病区传来消息，经过彻夜手术，项炜伊的左腿保住了。励建安告诉记者，伊伊的手术于7月24日夜里10时50分许开始，“伊伊主要是挤压伤，引起挤压综合征，肾脏功能受损。孩子左脚肿得厉害，必须马上手术切开减压，不然身体里的毒素会越来越多，脚可能保不住。”7月24日晚10时50分许，伊伊被推出ICU病房，前往手术室，进行清创手术。直到7月25日零时50分，伊伊的手术结束。 从昨天上午至下午4点之间，励建安等专家共去了三家医院，对45位病人进行了康复指导，而伊伊是这些病人中最严重的病人之一，“主要是左腿严重的挤压伤，”励建安也坦言，目前临床医疗专家和康复专家都在尽最大的可能保住小伊伊的左腿，“虽然她的病情体征较稳定，可小伊伊依然留在重症监护室接受观察。” 参与过汶川和玉树地震救治的励建安教授认为，这次事故的医疗救治井然有序，时间上也及时，“事发10小时，浙江医疗康复队伍就到达了现场。”在此前，汶川地震后，康复专家一个月后才到达救灾现场；玉树地震后，康复专家4天后到达灾害地，“而这次，康复队10小时就到达了现场。反应之快，是可喜的。”在励建安看来，康复专家越早地介入救治，就可以最大可能地减少病人以后生活的痛苦，“这次我们救治的45位病人中，重症患者并不多。” （康夫 程守勤 毕晓红）
2011年07月26日 04:26	卫生部紧急抽调南京专家参与救治7·23事故伤员	记者从卫生部获悉，13位从北京、上海、南京抽调的重症救治、神经外科、创伤骨科、普外科、康复科专业的国家级医疗专家已于24日下午赶到温州，指导和参与“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故伤员救治工作。南京派往温州的专家有东南大学附属中大医院副院长、著名重症医学专家邱海波教授和中国康复医学会常务副会长、江苏省人民医院康复科主任励建安教授。两位专家临危受命，在第一时间赶往温州救治伤员。 省人医励建安：有严重后遗症的人不多 江苏省人民医院康复科励建安教授接到通知，正在外地开会的他当即驱车赶往温州，在凌晨1点多钟到达温州后，8点便参与一天繁忙的救治指导工作。“专家们分三个组进行检查指导，从我检查的组看，有严重脑外伤、脊柱外伤等容易出现后遗症的人比较少，没有脱离危险的人数量不多。” 中大医院邱海波：为每位伤员制定救治方案 东南大学附属中大医院副院长、著名重症医学专家邱海波教授昨日介绍，抵达温州后，他立即前往收治伤员的医院，会同当地专家对伤员逐一进行检查评估，对危重患者及有潜在风险的患者进行了会诊，为危重伤员制定详细的救治方案，全力救治患者。 据浙江省卫生厅报告，截至7月25日17时，医疗机构共接诊救治甬温线特别重大铁路交通事故伤员192名。现仍住院治疗的126名伤员分别收治在温州市的10家医院，其中114人经治疗病情稳定，12人病情危重，尚未脱离生命危险。　康夫 程守勤 毕晓红
2011年07月26日 04:28	探访伊伊父亲生前学校：黑板上还写着“最后一课”	伊伊爸爸课堂上的身影，定格在学生们的记忆中。 6月2日中午11点20分，瑞安任岩松中学高二10班的讲台前，项余岸正在教授他在这个学校的最后一节课。黑板上写着李清照、一剪梅和月满西楼的字样。语文课，项余岸却在唱歌，唱的正是改编自李清照《一剪梅》的《月满西楼》……歌未完，掌声已起，同学们一个接一个站起来，有的更早泪洒课堂。 这是昨天下午，记者在任岩松中学高二10班班主任李老师手机里看到的一个视频。当日是周五，项余岸已定于下个周末调任瓯海区教育局语文科。“同学们知道这是项老师最后一节课，要求我帮他们录下来，留作纪念。” 李老师告诉记者，项余岸到任岩松中学6年，历任班主任和团支部书记等职务，教学能力“别说是瑞安，在整个浙江我看都能排上号。”一个很好的佐证是，他2005年自办了一个叫做“语文轩”的网站，几年内被打造成业内首屈一指的语文教学交流网站，记者昨天登录网站时，访问人数已接近5000万。 “是个很儒雅的人。”李老师对项余岸的评价一如视频里的他戴着眼镜，体形纤瘦，文质彬彬。 “除了教学，其它方面也很突出，学校里的运动会、歌唱比赛，他都很活跃。关键和学生的关系也很好，你看视频里同学们那么舍不得他走就能知道这一点。总之让我用一个词来形容他，就是：优秀，非常优秀。” 7·23事故次日，李老师他们就知道了项余岸遭遇不幸的消息。“给家里打电话，也不知道该打给谁，该说些什么。想着等孩子的情况再稳定一些，我们会去看看她，然后送余岸夫妇一程。”说着，李老师已然落泪。 项余岸的微博“闲坐不谈语文”开通1个月时，粉丝达到50个，他高兴地发文以示庆祝。可短短两天，这个永远不会更新的微博，粉丝数量已突破两万。 他游泳没带钱竟然会在游泳馆门口卖艺；他转发的那些其实并不可笑的段子；他发的那些并不太能引发共鸣的感慨；还有他零星记录的关于伊伊的种种生活琐事……被网友们一遍又一遍地读着、转发着、回复着。
2011年07月26日 04:34	披麻戴孝男子哭诉妻子遗体被毁容：撞的还是被挖的？	遇难者家属杨峰披麻戴孝，情绪异常激动。 一家6口探亲返程 5人遇难1人受伤 遇难者家属欲开新闻发布会 灾难在瞬间降临到陈道弟一家人头上。23日傍晚，他带着妻子、女儿以及外孙，结束探亲后从绍兴出发返回福州。不料，他们乘坐的D3115次列车，在行至温州南附近时，被D301次列车追尾，一家三代共5口人遇难。 昨日中午，记者在温州市殡仪馆遇见了这个不幸的家庭。 昨日13时许，温州市殡仪馆大厅外，围着近十人，神情凄恻，眼眶红肿。他们是温州市鳌江十小的老师。“我们是死者的同事。”他们的同事，31岁的陈熙，一家三代6口人在车上，结果5人遇难，几近灭门。 现场一位不愿透露姓名的男老师告诉记者，在事故发生后，他们得知陈熙出事，30多个同事在24日上午就赶到了温州市区，“到24日晚上遗体全部找到了，真是太惨了。”他哽咽着说，“留下老头子一个人，虽然伤得不重，但这活着比死了还痛苦啊！” 记者多方求证得知，当时陈熙一家在D3115次列车上的共有5人：陈道弟（陈熙父亲，53岁）、温爱萍（陈熙母亲，52岁）、陈碧（陈熙妹妹，29岁）、周陈辰（陈熙儿子，3周岁）。当时，妹妹陈碧已经怀孕7个月，算上肚子里的孩子，一家三代共6口人。 当时，他们的座位在D3115次列车的16节车厢。据称，父亲陈道弟当时正好站在走廊上给人让路，动车被追尾撞击时，他瞬间被冲击至车前方，受伤但保住了性命，其余5口人全部遇难。 在殡仪馆一楼骨灰领取处对面的家属休息区，记者见到了陈熙的家人。陈熙的表嫂顾雅妮告诉说，陈熙的妹妹陈碧嫁到绍兴，此前陈碧的娘家人到绍兴探亲，23日乘车一道返回福州，谁知竟遭此劫难。 “当天晚上9点多，陈碧的爸爸就打电话给我表弟杨峰，也就是陈碧的老公，他马上就开车赶来温州，凌晨1点多就到了。”顾雅妮说。 昨天下午，杨峰出现在温州市23中安置点，浑身披麻戴孝的他情绪异常激动。他说自己24日凌晨1点到达温州南站，2点半到达出事地点，“当时现场已经停止救援，他们说没有生命迹象了”。但是，他的妻子陈碧以及岳母温爱萍的遗体是24日下午才被找到，妻子已经没有了脸部……他流着泪问：这是动车撞的，还是被挖的？ 杨峰的表弟胡伟昨日告诉记者，事故发生以后，共有200多名家属从绍兴、福州等地赶到温州，“我们准备开一个新闻发布会。”他们说，可以不要赔偿，但要求将事实全部还原，给他们一个说法。 昨日晚间19时30分许，杨峰在电话中告诉说，铁道部工作人员已经与他们家属联系，并赶到殡仪馆与他们接触，具体进展目前仍不清楚。 据广州日报
2011年07月26日 05:38	网友微博转发寻人 温州私家车主自发接送伤者家属	温州车友俱乐部的志愿者叶秋（右）在安置点帮助从福州赶来温州的两个人寻找亲人的下落。 几乎在事故发生的同时，网友“袁小芫”发出了第一条微博。 网友“羊圈圈羊”发出求救信息的微博。 新华社记者黄宗治摄 “求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！没有一个工作人员出来！快点救我们！” 这是网友“羊圈圈羊”发出的一条求救微博，时间是7月23日20时47分。 一场悲剧刚刚突如其来：7月23日20时38分，杭深线永嘉至温州南之间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。 灾难发生后，“线上”微博网友和“线下”民众的积极互动，将“微”力量汇聚成为一场“一线”大救援。 记录者，微博传递关注和力量 转发10余万次，评论两万余次，截至24日下午3时，“羊圈圈羊”的求助信息在微博网友间流传着。越来越多的网友参与到救援行动中，与浙江省杭州、宁波等地多名官兵在现场共同奋战。 在这个不眠之夜，无数网友还自发编辑和转发了很多“寻人启事”，持续更新大量乘客名单和伤员名单。《东方早报》在其官方微博上称：“事故发生后，现场极其混乱，很多乘客和亲友走散，因此，媒体整理了事故寻人信息和正接受医疗救治的部分乘客名单。”此后，电视、广播等传统媒体也纷纷加入了寻亲信息发布的行列，以便列车乘客的家人通过多种方式寻找到失踪的亲朋好友。 年仅两岁多的小女孩项炜伊，是最后一名被救出来的乘客。据最新消息证实，项炜伊的父母已经遇难。父亲项余岸曾在微博上发照片纪念“伊伊第一次出远门”，该条微博被网友转发超过19万次，很多人留言表示哀悼。网友“言炎梦瑶”评论：“乖孩子。为了爸爸妈妈，勇敢地活下去。”网友“麻麻的-Fen”留言：“宝贝，加油。这世界还有爱。” “火车现在处于倾斜状态，车内封闭，前面几节车厢基本连撞了”，这是动车中的乘客发出的微博；“最后一节车厢从铁轨被吊了起来，救援工作宣告结束”，这是在现场采访的媒体记者发出的微博……在这次特大事故中，微博这个强大的沟通平台，记录着历史，也点亮了生命之光。命悬一线的生死时刻，网友们发出了一条条求救信息；万人营救的紧急瞬间，网友们发出了一幅幅感人的现场情景；抢救生命的分分秒秒，网友们发出了救人的爱心召唤。 行动力，微力量微而不弱 团结就是力量。在微博网友及时发布信息的同时，还形成了与线下民众行动的积极互动，共同展开了一场多渠道的生命救援接力赛。 前线救援持续得到坚强的后方支援。23日22时，《浙江交通之声》记者邹芸在微博上发帖求助：“目前温州血液库存的确非常紧张，正在向丽水和县里调血。如果听众和网友想要献血的话，请到温州新城大道41号温州血站。请前往献血的听众务必带上身份证。”于是，大批温州市民连夜赶到血站献血，等候的长队排到了大厅外。“这么紧急的事件，血站还是第一次碰到；这么多人来献血，也是第一次碰到。”温州市中心血站站长陈筱华感慨地说。 “温州萤火虫义工团”则迅速成立起了私家车车队。“你是私家车主，愿意接送伤者家属从车站到医院，从医院到车站，加入我们的服务车队……”24日12时16分，“温州萤火虫义工团”在微博上发出这样的声明。到24日23时12分，来自该微博的消息显示，这半日，他们共组织了上百辆车待命，接送重伤人员及家属100多人次。 爱心潮，点滴汇聚江河 来自民众的爱心救助行动被上传到微博，在传递中，汇成了新一轮的情感浪潮。微博网友“心一海”贴出了两幅温州网友拍摄的照片——“几名在附近打工的安徽人、四川人、湖北人，在事发后第一时间赶到现场救援！这些默默无闻的打工者用最快速度救出了几十人”。“感动！默默无闻的中国脊梁。”他在微博中这么写到。这条微博被数万次地转发。微博上，无数的转发者对这些救援者竖起了大拇指，也激发出更“微”的力量。 “点滴汇聚江河”，在这个无“微”不至的时代，越来越多的公益事件在微博平台上发酵、扩散，每个普通人的微小之力共同凝聚成了一股强大的力量，推动了事件的进展。“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援中的微博力量，已经成了诠释爱心的强大行动，为这个时代写下了温暖的注脚。
2011年07月26日 05:41	铁路旅客意外险标准20年不变遭质疑	“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故原因追问 铁路旅客意外险标准为何20年不变？ 按规定，温州“7·23”动车事故伤亡的旅客每人将得到不超过17万元的赔偿 专家呼吁提高保额 从2008年胶济铁路火车相撞事故，到发生于上周六的温州“7·23”动车事故，当人们从各种角度思考铁路交通事故时，可能很少有人注意到这样一个事实：已包含在车票中的意外伤害强制保险，多年来尽管票价翻了N倍，保额却始终未有提高。 截至目前，“7·23”动车事故中已有35名乘客死亡，200人受伤。这些伤亡乘客或其家人，可能还不知道，他们购买的车票中，含有铁路旅客意外伤害强制保险，他们将因此得到不超过17万元的保险赔款。 根据1992年颁布的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，所有铁路旅客，不论座席等次、全票、半票、免票，有保额2万元的保险，保险费包含在火车票价内，金额为基本票价的2%。1994年颁布的《铁路旅客运输损害赔偿规定》则将每名旅客人身伤亡的赔偿责任限额定为4万元。这两个标准沿用至今。 2007年施行的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡负有限额为15万元的赔偿责任，对每名铁路旅客自带行李损失的赔偿责任限额为2000元。换言之，铁路旅客如出险，将从铁路运输部门获得最高不超过17万元的人身伤害赔偿以及2000元行李损失赔偿。 中央财大保险学院院长郝演苏(微博)在微博中指出，1951年出台、1992年修订的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》，实施多年来，票价已涨了N倍，为何保额依然未有提升？ 与一次车祸致人死亡的赔偿可达50万元以上相比，仅17万元的铁路旅客意外伤害强制保险显然过低。 据《第一财经日报》报道
2011年07月26日 05:57	特警拒绝指令坚持原地清理发现追尾动车幸存女童	这张照片是小伊伊爸爸带她去杭州时在动车上拍的。     伊伊 差点被放弃的奇迹 ■特别报道 这是一个被放弃之后发生的奇迹。 他们已经几度宣布“没有生命迹象，停止搜救”。 过不了多久，这个曾满载鲜活生命的铁皮车厢将被强壮的钢臂起吊，拆解。我们不知道是什么样的力量，2岁的小女孩项玮伊在被埋20个小时之后，在一片废墟中还能挥起她的小手。 难道，是她不幸遇难的双亲最后的爱？ 这本该是一趟平凡的旅程，这是爸爸妈妈带着小伊伊第一次坐动车、出远门。这同样是这趟列车上所有遇难者一次平凡的旅程，他们或心怀喜悦，哪怕暗揣心事。但他们都是活生生的，充满了对未知未来的憧憬。 当然，这一切都是在7月23日20点27分之前。 冥冥中似乎真有天意，事发前一小时，妈妈发出了最后一条写给伊伊的微博，“小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊”。 我们相信伊伊很快就能长大，很快就会懂事，我们所不知道的是，当伊伊长大了，懂事了，问我们当时究竟发生了什么的时候，我们能做出怎样的回答…… ■特别报道·《伊伊——差点被放弃的奇迹》 通讯员 李宿龙 朱泉亭 吴成伟 方建任 郑绍新 潘林昶 特派记者 杨丽 温州报道 与这个小女孩素未谋面，她被抱出来的那一刹那，是我的同事、摄影记者朱丹阳站在事故现场侧面的一个山坡上拍到的， “17:20，担架抬了出来，有战士脱了衣服，盖在担架上。通过长焦镜头，我看到，是个孩子。我也赶了过去，孩子下了高架后，马上被抬上了救护车。这是个女孩，左腿和头部受伤，眼睛和手还会动。” 而当时的我，隔着事故现场一道铁丝网没能亲眼看到，听同事这么说，我和所有站在现场的人一样高兴地拍手。 后来我知道了那个小女孩叫项玮伊，2岁半。在之前的寻人启事里就提到过她，同时寻找的还有她的父母。父亲叫项余岸，母亲叫施李红，这一家三口都是在杭州—福州的D3115次动车组16号车厢。 这是一节被挤压最严重的车厢。 事故之后，这一家三口生死未卜，直到事故第二天上午，才确定伊伊的爸爸项余岸已经遇难了，而她的妈妈还是没有下落。 因此，小伊伊是他们亲人的希望；因此，小伊伊是我们所有人的希望——她是最后一个被救出的生命啊！ 她被抱下来的时候，所有人的心都提了起来。 她只有微弱的呼吸，看到她的温州鹿城消防大队勤奋中队的姜建序说，“一只小手在微微动”，幅度几近于无。 那时，正站在被压扁的废墟上指挥的温州市特警支队支队长邵曳戎说，“那只微微动的小手触动了所有人的神经，我们大家一下又紧张又激动。” 小伊伊经过消防、特警、军区战士等的手，一个弱小的生命就这么在手中传递，最后被轻轻放到担架上，等在边上的是离事故点最近的118医院的救护人员，看着小女孩被送上救护车…… 这个最后被救出的小生命，是这场援救中最后闪现的亮光，尽管微弱但照亮了人的心。 但是，小伊伊在废墟里整整20多个小时，她能挺住吗？
2011年07月26日 06:06	乘客讲述从竖起车厢逃生经历：像爬过20米深井	“在黑漆漆的、竖起来的车厢里，只有抓着观景窗边的不锈钢扶手，一节节地爬、爬、爬……大约13分钟，终于爬完了像深井一样的20米……” 从7·23温州动车追尾事件后，福建海峡之声广播电台记者刘洪涛的手机几乎一直“正在通话中”。此时，在温州南执行采访任务的他，也在被众多媒体采访着。因为，灾难来袭时，他的身份不仅是一名记者，也是D301次列车上的一名乘客。 脱轨、坠桥，恐惧、绝望，命悬一线、死里逃生，刘洪涛与6节“特殊”的车厢上的乘客一道，经历了那场也许永生难忘的惊心动魄。 “我就在竖起来的那节车厢里” 观察事故现场的那幅新闻图片，有一节车厢似乎格外醒目：它高高竖起、悬在桥架与地面之间，它就是D301次列车的四号车厢。 “我就在竖起来的那节车厢里。”刘洪涛在接受记者采访时，第一句话就道出了他当时的处境。 7月23日晚，当D301一步步接近D3115时，刘洪涛正在行驶的D301四号车厢的软包里睡觉。他不会想到，短短十几秒钟后，身边的世界就会天翻地覆，水平的车厢会高高竖起，变成一口“深井”。 突然，剧烈地碰撞和颠簸一下子袭来，让他从梦中惊醒。 这是一阵连续不断地、紧密地颠簸，刘洪涛感到身下的每一个轮子，都咯噔、咯噔地发出巨响，一上一下，一上一下，像是要跳起来往外砸、往外蹦。“列车发出很快的‘咣！咣！咣！’的声音，太强烈了。我却感觉还在前进，像骑木马一样颠簸着前进。” 下一瞬间，惊醒的刘洪涛发现自己已经从铺位上“躺”到了墙上。他知道的是，出事了。火车有扭动和翻转，终于“停稳”后，四下漆黑一片。 他不知道的是，此时的D301前三节车厢都已从高架桥坠落，横在了二三十米“落差”的地上。第五节车厢以后部分仍留在高架桥上，而“连”在它们中间的，正是自己乘坐的四号车厢。 第一反应是给老婆打个电话 和地球上大多数人一样，从来没有遇到过火车脱轨、坠桥的刘洪涛，第一反应是恐惧、茫然与无助。 “惊醒的一刹那，面对的是全然不同的未知，你不知道那是什么感觉。”他这样告诉记者，口气平和，但遥远，也许因为，其中隔了生死那么远的距离。 孤独加剧了他的恐惧。 刘洪涛当时坐的是软包间，一个小包间有两个下铺，被分别卖给6个人，当坐票用。但在灾难来袭时，其他乘客在前面的站都已经下车了，刘洪涛是彻底的孤身一人。 “密闭的环境，狭小的空间，我独处一室，不知道面对的是什么情景，不知道能不能出去，甚至不知道列车还会不会二次倾覆，我不敢轻易移动。” 所有的未知加在一起，刘洪涛感到的是前所未有的无助。稍微安静下来之后，他第一个想到的，是在黑暗中给妻子打个电话。 “我希望，至少我能给家人留下一句话。”事后想起来，这就是他第一反应的全部动机。 此时的刘洪涛，还不确定自己刚刚经历了一次火车坠桥。 刘洪涛后来回忆，那段可能成为他的“遗言”的第一句话是：“老婆，火车可能翻了。” 第二句是：“你不要担心，我现在先看看能不能出去，等会儿，我再和你联系。” 挂断。 “虽然我听到，接到我的电话后她很着急，甚至快崩溃了，但是我不想善意地欺骗她：‘老婆我爱你，没事，好好睡吧。’”他坦承，“可能这就是我的性格吧，作为丈夫，我想最起码在生命的最后一刻，留给她一句真话。” 跑！跑出去！可怎么跑？ 刘洪涛打电话给妻子的时候，看了一下时间，夜里8时45分。 恐惧稍稍平复，然后，他本能地想到了求生。跑！跑出去！上面下面全是乘客的询问、呼救。 但是，一口竖起来有如深井的车厢，怎么跑？ 此时的刘洪涛还躺在软包里，不敢动。“总共就是个四方形的密闭空间，无非是躺在哪一边墙上的问题。”回忆当时的惊险，他终于可以带上一丝黑色幽默。 但回到7月23日晚上，他的第一道生死关卡，却是独自举起那个“四方形的密闭空间”的门，爬到走廊里去。 然而，车厢竖起来后，本来就很重的软包车门，变得必须用力往上推，才推得开。“没有任何人帮你的话，谁来给你推门？我如果要推着门，上半身出来的话，很可能半截会被中途落下的车门挤住，把自己挤死。”
2011年07月26日 06:21	温州警方搜寻死者遗物 南站特开辟失物招领窗口	4节变形了的车厢就在高架桥下，遇难者的尸体被一具具抬了出来，最后剩下几个空壳……温州车站派出所的3位民警叶蒙、陈飞、蒋龙彬的任务，就是寻找车厢里遗落的物品。 在变形的车厢里寻找这些东西并不是一件容易的事，但民警想方设法搜遍了每一个角落。 “这些车厢里遇难者最多，而且还有不少伤者，乘客的东西基本都留在了车厢内。我们觉得这个任务同样很重要，那些东西对家属和乘客来说，很可能就是最后的留念了，也许手机里还存着和亲人发的最后一条短信。” 乘客或家属，昨起可前往温州动车南站认领行李 在事故中，大量乘客的行李被遗留在事故现场。经过连日来的梳理，昨天下午温州动车南站在VIP贵宾室专设了行李、失物招领集中点。 在这个贵宾室里，记者看到了大量行李物品：大大小小的行李箱、行李袋、衣物、工艺品、书籍、笔记本电脑、摄像机…… 临时抽调的铁路工作人员还在凌乱的行李中进行整理登记。他们说，为了方便接下来的发还工作，现在负责行李、失物登记的工作人员要在每个行李箱、行李袋上都贴上序列号，并记下里面主要物品的名称。 在现场，记者就看到两位家属来找行李。 其中一位是温州乘客吕先生的岳父，他告诉记者，女婿就在D3115次列车16号车厢内，女婿很幸运，只受了点皮外伤。现在他帮女婿来寻找一些贵重物品，特别是钱包，里面不仅有欧元，还有身份证和银行卡。 学生证上的女生很美，她留给了亲人一台相机 事故现场，在一节车厢内，蒋龙彬在变形的座位下发现压着一本紫红色的证件。 这是中国传媒大学的一本学生证，蒋龙彬赶紧将自己满是泥巴的手往裤子上擦擦干净，打开一看，学生叫朱平，是个90后的漂亮姑娘。 “我一看朱平和我女儿差不多年纪，就感觉特别亲切。当时我就在默默地希望孩子一切都好。”蒋龙彬说。 蒋龙彬还在旁边找到一些课本和学习资料：“当时我想，这些肯定是朱平的，这是个好学的孩子，每一张纸我都要一一保存，孩子将来要用的。” 昨天，传来了朱平遇难的消息。“我很难过，我帮她收拾的行李她用不上了，可对她的家人来说，这都是很珍贵的。”蒋龙彬说。 受朱平家人的委托，随后朱平的一个小学同学和初中同学领走了朱平的东西，一本学生证、一堆资料、一个佳能单反相机、衣物、身份证等。 同学周琳思说，朱平走了，照相机里有很多朱平的照片，这对她的家人来说至少也是一个安慰。 散成两半的手机，接到福建来的电话 蒋龙彬还收集过散落在地上的10多个手机。其中一只手机已经散开成两半了，当他把手机合起来打开时，手机铃声竟然响起来了。 这是一个来自福建的电话，蒋龙彬赶紧将手机接起来。 “朱某某，你在哪里呀？我们找你找得急死了。”对方说。 “不好意思，我是民警蒋龙彬，我在D301动车的车厢内捡到了朱某某的手机……”之后蒋龙彬将这个手机特别委托给温州动车南站工作人员，一旦有最新消息，都会给打电话来的人联系。 “我接过3个手机的电话，都妥善处理了，这些手机或许能给手机主人的亲戚朋友带去一些有用的信息。”蒋龙彬说。 从事故发生到现在，他们已在车上找到了大大小小行李100多件。 如何去温州动车南站领取行李 来领取行李的乘客或家属，要凭本人身份证先登记，然后提供代表性的物品信息。工作人员会根据这些资料一一寻找、核实并交还。如果是代领的，代领人需要出示身份证。 温州动车南站行李寻找专线：0577-56657882
2011年07月26日 06:24	小伊伊的腿已经保住 一直喊着“要妈妈”	7月24日下午5点，在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生约21小时后，救援人员在损毁的D3115次列车车厢里发现了2岁半女童项炜伊。 被发现时，小伊伊被压在行李架下，浑身是血，左腿受伤严重。被救出后，她被送往解放军118医院，随后转至温州医学院附属第二医院。 24日晚上11点多，在经过两个多小时的手术后，大家都担心的没有发生：孩子的腿，保住了！ 昨天，记者采访了温州医学院附属第二医院院办主任徐辉，他向我们讲述了过去的这一天，那些和伊伊有关的情况。 送到医院时，她还会说“脚痛” 今天（25日）一大早，我就去看了伊伊。当时她头上包着纱布，吸着氧气，小脸上还有不少擦伤。 伊伊的奶奶一直守在医院里，对孩子的病情很着急。老人家不到60岁，但面容憔悴，眼睛肿肿的，一直在抹眼泪。 伊伊救出来后，被消防人员送到了解放军118医院救治。24日晚上8点左右，孩子转到我们医院。 温医附属二院又叫附属育英儿童医院，是省属三级甲等医院，在儿科疾病诊治方面要好一些。 送到医院时，在我印象中，孩子很瘦小，长时间的体力消耗，她显得很虚弱，但尚能表达，意识也很清楚，还会说“脚痛”。 医生赶紧给她做了检查，发现孩子的两条嫩嫩的腿都已经肿了，还有淤血，右腿伤势轻一点，左小腿比较严重。 紧急检查会诊的结果，伊伊的腿部是挤压综合症、皮肤软组织挫伤和肺挫伤，身体还有明显的肾功能不全迹象。长时间地挤压，使孩子弱小的身体血液循环和代谢受到影响，并增加了肾的压力。 虽不用截肢，但还未完全脱离危险 为了保住伊伊的腿，24日晚上11点多，医院组织了专家连夜给伊伊做了急诊引流减压手术。手术经历2个多小时，终于顺利完成。 今天（25日）一早我去看她时，孩子已经从麻醉中苏醒了。 现在，伊伊腿部的供血有所好转，并没有网上所说的“要截肢”那么严重。而且，也没有截肢的必要。 经过治疗，伊伊现在生命体征平稳，可以喝水吃东西了，但还没完全脱离危险。 对于儿童来说，一般肢体的挤压伤，在手术后有72小时的观察期，这期间如果孩子腿部血管恢复情况较好，没有感染，才算完全脱离危险。 医生推测，父母在最后关头保护了她 在事故发生20多个小时后，只有2岁半的伊伊成了最后一名生还者。几乎所有的人，包括医生在内，都认为这是一个奇迹。 医生推测说，出事时，伊伊的父母肯定最大限度地保护了她，才让孩子受到的伤害减到最轻。 她身上的伤病，是因为腿部受到挤压的时间过久。 我们都在感叹，这么小的孩子，在那样的环境里，该经历了怎么样的恐惧和煎熬啊。即使是一个成年人，那也是无法想象的。 孩子有人特别护理，情况正在好转 今天（25日），大批记者和热心市民等候在医院，想见到伊伊，但考虑到受伤的孩子刚做完手术，需要充分休息，我们只允许了伊伊的奶奶、爷爷和舅舅短暂的探视。 我们已经派了特护护士专门护理伊伊，并对她进行情绪上的疏导和安抚。 现在，孩子的情绪还很不稳定，虽然能喝奶，但很少讲话。 我们不知道孩子之前语言表达能力怎么样，现在只能引导她说一些简短的句子。 早上醒来后，伊伊一度情绪紧张，小手一直抓住护士的手不放，看到陌生人会哭，一直喊“要妈妈”，直到后来看到奶奶，情绪才稳定一些。 现在，护理伊伊的护士给她找来了玩具，安抚她。请关心伊伊的人放心，我们会尽全力为她治疗。 主治医生：除了腿伤，还有别的问题 我们还采访了温州医学院附属二院的医务科科长卢朝升，他说：孩子送到医院时，情况比较危险，因此我们决定立即给她做手术。手术是这样的，从腿部两侧切开一道口子，进行引流减压。从目前看来，手术还是比较成功的。孩子伤得比较重的左腿的血液循环比手术前改善了很多。 除了腿上的问题，伊伊因为长时间遭受挤压，身体上有些地方还出现了溃疡，消化道出血，目前只能靠静脉注射提供营养。伊伊的肺和肝脏也出现不同程度的挫伤，所以还需要在ICU病房里观察一段时间。　  吴朝香
2011年07月26日 06:26	救出伊伊消防员：她尿了我一手 却暖了我的心	昨天下午，从车厢残骸中抱出小伊伊的鹿城消防大队勤奋路中队指导员姜建序，讲述了当时的情景： 下午5点多，多云天，站在高架桥上，还是很热的。之前连续奋战了20多个小时，说实话，人都感觉有点虚脱了，咬牙坚持。 当时，我们正在清理铁轨上最为残破的一截车厢，应该是D3115次列车的16号车厢。之前，由于上面压了很多车厢残骸，要等吊车吊开这些，才能逐步破拆。 逐步清理一些之后，突然，我看到了一双小脚，还有一只小手。这是一个俯身倒在废墟中的孩子。 就在我试图清理小孩旁边的车厢碎片时，惊奇的一幕出现了，那只小手竟然动了一下。 就这么一下，我和战友们意识到，孩子可能还活着，于是仔细观察她的肚皮，发现她还有呼吸。 我大叫起来，“还有活的。” 孩子躺的地方，上面被一截不锈钢管子抵住，留出了一个很狭小的空间，长约60厘米，高约20厘米。 我下意识地拿起毛巾，盖住了孩子的脸，防止强光伤害她的眼睛。 孩子脚在外面，还在流血。我一只手先抓住了她的脚，随后将另一只手，伸到她身体下方，打算把她先托起来，再抱出来。 就在这时，我突然感觉手上一阵“暖流”。 原来，孩子尿尿了。 说实话，我当时挺激动的，心里一块大石头落地了。因为这也意味着，她的生命力还旺盛，很有希望。 后来我跟战友开玩笑，当时真是“尿湿了我的手，却暖了我的心”。 战友们也来劲了，大家一起合力，小心翼翼把她抬了出来，交给医护人员。 我们心里一直记挂着这个孩子，迫切想知道这个孩子到底怎么样了。 但送走这个孩子后，我们又折回继续清理，一直忙到晚上11点多返回。第二天一早，因为又有新的任务，所以一直没能看望这个孩子。 昨天下午，我和项阳（勤奋路中队消防员，也参与了对小伊伊的救援）一起，走进了儿童重症监护病房。 面对自己亲手救出来的小生命，说实话，我有些激动。 她正在睡觉，脸微微动了一下，很可爱，又让人很心疼。 我就不停向护士了解她的情况。项阳拿着刚买来的公仔，一直看着小伊伊。 项阳也有个女儿，他之前曾提起，第一眼看到小伊伊，整个人都被触动了，不由自主想到了自己的孩子。我想，此时他应该感触很多。 为了不打扰小伊伊休息，我们只在病房里看望了几分钟。她能顽强活下来，我们也就安心了。 希望，她能早日恢复健康，重新活蹦乱跳快乐成长。
2011年07月26日 06:30	温州一小学生事故中遇难 两位老师赶到温州	 梁建伟 大概因为我是跑教育线的记者，事故发生后，在长长的失踪名单里，我一眼看到了天长小学的陈怡洁。继而我了解到，孩子的妈妈当时也在动车上。 我第一时间转发了寻找孩子的微博，又向我的同事打听孩子的下落。但是现场如此混乱，失踪者如此多，同事们也没有办法。 陈怡洁是天长小学四（3）的学生。7月24日早上，我联系了天长小学，得知学校也在努力收集陈怡洁的信息，当天得到的反馈是“失踪”。 天长小学一位老师当时告诉我，孩子应该还活着，事发现场有几千人，陈怡洁有可能是被哪个好心的人接走了。我也觉得事情没那么糟糕。 昨天上微博时，我看到了噩耗：陈怡洁已找到，可却是在冰冷的殡仪馆里，与其他遇难者的遗体相伴。 接着，我的同事黄新，从孩子母亲就医的温州医学院附属第一医院得到确认，孩子的家属已经到殡仪馆确认了孩子的遗体。他说，陈怡洁的母亲已做完了手术，伤势不是很重，但是情绪很低落，她很可能还不知道孩子的事。医生希望不要打扰她。 黄新说，他不会再打电话过去，哪怕没有完成这次采访任务。 两位老师赶到温州 陈怡洁是温州人，出事当天和妈妈一起坐动车回老家。动车追尾事件发生后，是几个温州家长把这个信息告诉了天长小学的老师。 昨天上午，我得知，孩子的班主任吴老师和另一位任课老师，赶到温州去了。 吴老师说，无论如何也不敢相信，班上那个扎着小辫子，很活泼很喜欢和同学说笑，总是笑眯眯地帮老师干活的小姑娘，成了冰冷的一具遗体。 在老师和同学眼里， 陈怡洁是一个阳光、聪明、多才多艺的女孩，主动参加了2011年杭州市第七届“美德阳光少年”评选。当时她是以自荐的形式参加，虽然最后没有入选，但小女孩的自信、自强让人印象深刻。 一位老师告诉我，昨天晚上，陈怡洁的不幸消息，只有她爸爸一个人知道。她最亲近的家人，包括在事故中受伤住院的妈妈、家中的老人、她的兄弟姐妹都还在期待奇迹的发生。 陈怡洁的爸爸一个人承受着失去爱女之痛。他对学校校长说，尽管瞒不了多长时间，但希望尽量不让这件事影响其他孩子——让天长小学的孩子们晚一点知道陈怡洁不在了。 昨晚7点，两位赶到温州的老师告诉我，陈怡洁的爸爸关机了。 纪念一个孩子 昨晚我坐在电脑前，却不知道该写下点什么。 绝望是什么？无力是什么？愤怒是什么？ 我想起了那句“天堂里没有车来车往”，我想起了“她曾经来过”。我想起汶川地震中，倒在教学楼废墟下的孩子们，想起周云蓬那首《中国孩子》。 我找到了陈怡洁的一篇作文，还有她参加“美德阳光少年”评选活动的自荐材料，以此，纪念一个可爱的生命。
2011年07月26日 06:48	人社部：社会保险基金未因“投资高铁而遭受损失”	本报讯（记者赵鹏）人社部昨天召开第二季度新闻发布会，新闻发言人尹成基称，我国社会保险基金并未因“投资高铁而遭受损失”。 就媒体提出“社保基金大规模投资高铁，而近日南车等相关公司股价大跌，整个社保基金有何损失”的问题，尹成基表示，媒体所指的“社保基金”其实是“全国社会保障基金”，与该部所管的“社会保险基金”是两个概念。同时，该部所管的社会保险基金并没有“所谓投资高铁”的情况。 他同时表示，关于“社会保险基金”的投资运营办法，该部几年前就已经开始研究，现在还在进一步研究、论证，希望既确保安全，同时又能够实现保值增值。 据了解，全国社会保障基金是指国家社会保障战略储备金，来源主要是中央财政和央企上缴的部分利润，用于未来人口老龄高峰到来时弥补养老等基金的不足。而社会保险基金主要是由单位和个人缴费形成的，包括基本养老、失业、基本医疗、工伤和生育保险基金等，目前只能存放在指定银行或购买国债。 ■发布 中小企业未出现“倒闭潮” 对于国内部分地区是否存在中小企业“倒闭潮”的问题，尹成基称，今年，随着宏观调控政策的实施，一些中小企业面临着因融资、汇率变化带来的困难。有些企业临时遇到困难，可能会出现半生产的状态，不能满负荷运转，但是对用工的影响还是十分有限的，还称不上“倒闭潮”。 医保和养老险条例正起草 尹成基透露，目前各项社会保险中，工伤保险和失业保险已经有配套条例，基本医疗保险和基本养老保险目前还没有专门条例，该部正在研究起草，并将加快配套规章的制定。 他说，社会保险法7月1日正式实施时，已经有一些配套的法规同时出台。从目前的情况来看，社保法实施一段时间以来，总体上非常平稳，职工和用人单位各方面反映良好。 月最低工资标准深圳最高 今年上半年全国共有北京、天津、山西等18个地区相继调整了最低工资标准。月最低工资标准最高的是深圳市1320元，小时最低工资标准最高的是北京市13元。全国共有13个省份发布了2011年度工资指导线，基准线多在15%以上。 下一步将在全国范围内开展企业薪酬调查制度试运行，指导尚未调整最低工资标准的地区适时合理调整最低工资标准。 ■数字 医保增2168万人 目前参加城镇养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险人数分别为26626万人、45431万人、13719万人、16827万人、13013万人，分别比上年增加919万人、2168万人、344万人、666万人、677万人。 社保收入超亿元 上半年，五项社会保险基金总收入10520.4亿元，同比增长26.6%；五项社会保险基金总支出8409.2亿元，同比增长21%。全年我国要完成增发9000万张社会保障卡任务。 新增就业655万 上半年，全国城镇新增就业655万人，完成全年900万人目标的73%。城镇失业人员再就业290万人，就业困难人员实现就业93万人。目前，城镇登记失业人数908万人，登记失业率为4.1%。
2011年07月26日 06:48	D3115司机向领导哭诉：“真的是人家追尾”	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。>>点击查看高清大图<< 事故现场>>点击查看高清大图<< D3115次列车10号车厢的乘客鲍永远说，列车出事后，他和几个年轻的乘客一起协助上面的乘客下车。看乘客差不多都下车了，他拿起手机准备拍照。一个矮个子男子质问他说：“我是本车的司机，你是不是想把我的饭碗打掉啊，我哪里对不起你了？” 鲍永远回答说：“我拍照片，只是让大家能知道我们温州人这种团结互助的精神，是有社会责任心的。” 鲍永远说：“此时，司机接到了一个电话，司机说，是自己的领导打来的。接到电话，司机就哭了。他一直在哭，他说：‘现在我可以告诉你，真的是人家追尾，而不是我的事情。’他一直这么说。说这句话的时候，他一下子就摊在那里了。” D3115次列车司机还不到30岁，他还在哭着向领导汇报事故的情况。鲍永远等乘客对他说，“别废话了，跟我们去铁轨那边看看”。他们从14车厢中间空隙处钻过去，终于看见火车追尾了，“我们的第16车厢已经完全脱离了列车，里面什么声音都没有。”司机弄清了事情的原委，无力地坐在铁轨旁的地上。 很快，救援人员就上来了。据《中国青年报》央视报道（来源：京华时报）
2011年07月26日 06:56	上海铁路局人员称D3115列车通信系统未受损	本报讯（记者易靖）昨天下午，上海铁路局温州通信车间一名工长介绍，事发后，D3115次列车的通信系统并未受损。因此，司机可以正常与行车调度人员沟通。至于司机是否向行车调度汇报紧急停车，尚不清楚。 温州通信车间负责温州地区铁路线通信系统的监控和维护、抢修。该车间速传工区刘工长说，事发当晚，工区24小时监控系统显示，D3115次列车通信系统未见异常。 当晚，刘工长被紧急派往事故现场，参与抢险。他说，查看了D3115次列车的通信系统，没有受损。 通信系统是列车司机与车站、调度等方面沟通的保证。刘工长说，如果列车正常行驶，司机不需要向调度报告；如果出现紧急停车等意外情况，则应该向车站报告。至于司机是否向行车调度汇报紧急停车，尚不清楚。 上海铁路局温州通信车间负责行车监控的一名工作人员说，列车行驶的状态是可以被监控到的。但当时值班人员是否监测到异常，他不愿说明。 刘工长和这名工作人员均称，司机发现异常应向调度报告。这里的调度是指上海铁路局的行车调度，“下面的车站都没有调度权力”。 除了这些监控、通信、调度部门，温州南站还有一个总控室。温州南站站长吕庆祥说，总控室也能监测到列车的行驶状态，监测它行驶的位置。 “可能是司机没打报告，可能是没监控到列车异常停车，可能是调度没及时发出应对指令。”昨天，一名铁路系统人士说，也可能是多种原因综合起来的。 前述负责行车监控的工作人员说，雷击是将D3115次列车的接触网破坏了，“也可能把某些设备击坏了”。 记者询问会是哪些设备时，他称“这不能说，还在调查”。
2011年07月26日 06:59	温州安置点实时公布伤亡名单 上千行李编号待领	“认亲”之后25日，陈姓一家六人乘坐D301次动车本打算去杭州玩，结果遭遇事故，夺取五人生命。家属在殡仪馆辨认完尸体后，忍不住流泪瘫坐在告别大厅的长椅。　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报实习记者白婧盟摄 25日，温州火车南站，7·23事故动车上的上千件旅客行李被整理编号，等待主人领取。　《温州都市报》供图 温州市相关部门透露，截至25日18时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人数已增至39人，其中初步确定身份的有38人。目前仍有126名伤员住院治疗，其中12名危重伤者尚未脱离生命危险。温州市委市政府表示，截至25日18时，甬温线特别重大铁路交通事故搜救工作告一段落；18时开始，转入善后处置工作阶段。当晚，相关部门将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站。 据了解，国家安监总局26日上午将在温州召开一次现场分析会。 现场清理搜寻结束 25日晚，经国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，相关部门将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。为减少特大件运输对市内交通的影响，事故车辆运输安排在7月25日夜间进行。 当天上午，在动车追尾事故发生现场，有至少两辆消防车、十余名消防官兵进场，搜寻遇难者遗体。其间消防官兵借助挖掘设备，挖开了一部分列车残骸，进行细致搜索和清理。到14时许，工作人员停止了搜寻清理工作，现场只有几名警察值守。现场工作人员说，剩下的几节车厢将会被分解运走。 现场又发现4名死者 温州市相关部门透露，到25日18时，7·23动车追尾事故遇难人数已增至39人，其中初步确定身份的有38人。 温州市有关方面介绍，新增的4具遇难者遗体是在现场发现的。 25日中午，温州市殡仪馆行政科一名女工作人员表示，事故中所有遇难者遗体都送到该殡仪馆，目前共收到事故中遇难者尸体39具，其中当天增加了4具。 温州市殡仪馆设立了7·23事故处理引导牌，在二层设立家属抽血及谈话处。在该处，不幸遇难者的照片被存在电脑中，家属可来辨认；如不能辨认，则可抽血化验比对。 殡仪馆太平间管理人员介绍，事故所有遇难者遗体都在停尸房中保存。 温州市委市政府表示，截至25日18时，甬温线特别重大铁路交通事故搜救工作告一段落；从18时开始，转入善后处置工作阶段。
2011年07月26日 07:09	温州市委要求全力救治7·23事故伤者 维护社会稳定	本报讯 （记者 王丹容） 昨天下午和晚上，市委分别召开全委（扩大）会议暨“7·23”事故情况通报会、以及常委扩大会议，贯彻落实中央领导讲话精神，进一步部署“7·23”事故救援善后工作。副省长、市委书记陈德荣强调，妥善做好“7·23”事故善后工作，是当前一项极为重要的政治任务。各地各部门一定要按照党中央、国务院和省委、省政府的要求，讲政治、顾大局，发扬连续作战、坚韧不拔的精神，进一步强化责任，落实措施，全力以赴做好医疗救治、善后处置和社会稳定等各项工作。 “7·23”事故发生后，党中央、国务院和省委、省政府高度重视，要求务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明事故原因，做好善后处理工作。市委市政府第一时间组织全市力量全力以赴组织现场抢救，争分夺秒救治伤员，迅速转移运送滞留旅客，全力做好善后有关工作，并全城发动参与抢救，充分体现温州人民“一方有难、八方支援、互助友爱”的精神。 陈德荣指出，各地各部门一定要统一思想、提高认识，从讲政治的高度充分认识妥善做好“7·23”事故善后工作的重要性，连续作战、排除万难、齐心协力，把党中央、国务院和省委、省政府交给的任务完成好。要全力以赴做好善后处置工作，坚持以人为本，妥善安排来温遇难人员家属住宿，耐心细致做好安抚工作，并配合铁路部门做好相关善后工作。各县（市、区）要按照属地管理的原则，做好辖区内遇难人员的善后处置工作。要全力以赴做好受伤人员的救治工作，千方百计调动一切医疗力量进行救治，千方百计减少因伤死亡，千方百计减少因伤致残。要全力以赴做好维护社会稳定工作，加强力量、强化措施，确保社会稳定。要深入挖掘抢险救援、医疗救治、善后处置中涌现的感人故事、先进典型，加大舆论宣传力度，全面展现温州城市和温州人的良好形象，共同维护温州宝贵的精神财富。 昨晚，陈德荣还主持召开“7·23”事故善后工作处理协调会，就医疗救治、善后处置、维稳、宣传等工作逐项进行协调研究，要求扎实有序推进各项善后工作。铁道部党组成员、全国铁路总工会主席何玉华在协调会上代表铁道部，对我市投入大量人力物力及时有效、稳步推进各项工作深表感谢。 市委副书记、市长赵一德，市委副书记朱贤良等市领导参加会议。
2011年07月26日 07:33	723事故遇难家属堵路抗议 官方答应三要求	  7.23甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人遇难。事故列车的黑匣子已经找到，事故原因还在深入调查中。而超过100名动车追尾事故死难者家属昨晚入夜后到温州巿政府外堵塞马路抗议，要求铁道部交代事故原因。市政府官员和铁道部工会人员之后与死者家属会面。家属代表表示，官员在会上答应他们三个要求，包括安排为遇难者整理遗容，按照不同家庭的风俗习惯进行仪式，政府和铁道部继续同他们保持对话。 过百名遇难者的家属晚上聚集在温州巿政府外，要求巿政府向国家铁道部转达他们的诉求，其后又在巿政府门外静坐，抗议一直没有官员出面跟他们交代。温州巿政府其后派出一名区政府官员跟家属对话，但家属认为未能回应他们的诉求，要求铁道部官员亲到现场。请愿家属又手牵手筑起人链堵塞马路抗议。   综合报道
2011年07月26日 07:33	网上现动车追尾瞬间视频：出现猛烈火光	  有住在温州事故附近的居民，拍到动车追尾撞击的一刻，有168万人曾经浏览，引用次数也多达60万次。 据上载视频的张小姐说，23号晚上拍摄到动车追尾的一刻，她当时在拍摄大雨水浸的情况，突然她把镜头转向上，拍到一列动车从左至右高速行驶，画面中一点点光，相信是动车的车身，大约5秒后，出现猛烈火光，隐约见到画面右边，有一列动车的车身，和另一列动车的车尾，在场并有人大叫，再过2秒，又出现火光，车厢的灯随即熄灭。 这段题为“动车撞击瞬间”的视频，在网上爆红。住在现场附近的张小姐，还上载了另一段消防员到场搜救的视频，相信这些资料有助当局调查。 陈丽霞综合报道
2011年07月26日 07:36	动车事故遇难者身份未确认 家属情绪激动	  杨娟：我们知道现在在事故现场的清理还有搜寻已经基本上是结束了，当局目前展开了什么样的善后工作，另外家属的情绪怎么样？ 黄达亮：目前搜救工作是已经结束了，刚刚你也提到国务院调查组决定把遗留在现场的车厢移送到温州西站，进一步调查处理，而这项工作是从昨天晚上开始的，有人就觉得这样在晚上作业是不是为了引人耳目。 而相关人员就解释说，晚上作业主要是为了减少特大件运输对市内交通的影响，事故原因调查目前一个非常关键的人物，也就是事故前车D3115次的列车司机，到现在都一直没有出现。 据了解南昌铁路局表示，他目前正在接受国务院调查组的调查，国家安监局在今天早上可能会在温州召开事故分析会，截止25日的23点事故总共造成39人死亡，其中只有38人的身份是确认的。 而对于仍然有人失踪，以及身份不能确认，很多家属他们都是不能接受，而且情绪是非常激动的，而昨天晚上温州市民也自动自发的在世纪广场组织万人的追思会，场面也是非常的感人。 另外关于善后工作目前也已经是逐步的展开，其中是包括了对于受伤乘客以及家属的心里干预，但是具体的赔偿方案还没有出台，另外还有一个最重要的善后工作，也就是说给乘客和家属一个交待，说明事故原因到目前也是没有答案的，所以我们也将继续在温州追踪这样一个事件。
2011年07月26日 07:39	美专家称温州动车事故或影响美发展高铁速度	  中国高铁的发展成就举世瞩目，但最近的事故也引发了国外对中国高速铁路建设的讨论。美国专家认为，此次温州发生的动车组事故可能也导致美国发展高铁的速度放慢。 在23号发生的动车组相撞事件之后，美国舆论对中国铁路发展的速度、管理、技术等方面提出了质疑。美国媒体认为，中国高速铁路的迅猛发展让财政预算紧张的西方国家心生羡慕，但是近几个月的高铁事故让中国的光环蒙上阴影。 哈佛大学肯尼迪学院公共管理学教授，曾参与政府高铁项目的克尔曼教授周一接受凤凰记者采访时表示，此次事故引发了人们对两个关键问题的思考，一是中国高铁的安全质量标准，二是投资回报率。 哈佛大学肯尼迪学院教授克尔曼：“每个来到中国的人都看到中国建设的迅速。即使没有贪污，中国这样迅猛的建设速度也会导致质量下降。” 美国总统奥巴马上任以来多次呼吁美国要在高铁建设上赶超中国。克尔曼认为，高铁建设在美国本来就存在很大争议，而中国的动车组事故，可能让美国发展高铁的决心打折扣。 哈佛大学肯尼迪学院教授克尔曼：“奥巴马总统提议要在美国建设更多的高铁，这项提议一直以来都倍受政治争议，即使在事故之前。现在出了这些事故，美国可能更不会发展高铁项目。” 克尔曼还进一步指出，中国高铁发展过快不仅仅会带来事故，高额的贷款如果不能及时偿还，可能导致更深层次的经济发展问题。 哈佛大学肯尼迪学院教授克尔曼：“（中国）可能很难偿还银行的债务，这将导致更多的中国乃至世界经济问题。”   王冰汝 陈依秋 华盛顿报道
2011年07月26日 07:52	动车追尾前相遇永嘉站：该站无人调度 20分钟后出事	□事故线路昨日恢复通车 □卫生防疫人员对事故现场进行消毒 晨报记者殷立勤本版现场图片 王晓芬制图 □动车安全调度系统 张佳琪制图 □晨报特派记者李晓明温州报道 D3115次、D301次为何在即将到达温州南站时追尾相撞？ D301次为何临时停靠永嘉站？本应先出发的D301次为何最终晚于D3115次出发，并最终酿成追尾惨剧？两车交汇地永嘉站又发生了什么…… 晨报记者昨日前往永嘉站，力图还原事发前两车的运行轨迹。 追尾前曾在永嘉做“邻居” 按照正常行驶的列车时刻表，从杭州出发后的D3115次列车，到达永嘉站的时间应该是19时47分，停车1分钟。 根据受伤乘客回忆，D3115次基本是准点到达永嘉站，“相差不过2分钟”。而记者获得的一份调度资料显示，D3115次到达永嘉站的时间为19时51分。 但之后，D3115次并没有准点从永嘉站出发。D3115次列车上的多名乘客证实，由于当时电闪雷鸣倾盆大雨，D3115次于是停在永嘉站没有准点出发，“车上广播也没有说明停车原因，直到停了大约10多分钟后，列车员才通知说因为天气原因，前面有雷雨，列车不能正常运行，正接受上级调度。”有乘客说。 在D3115次等待期间，从北京南出发的D301次列车也开进了永嘉站。而根据正常的列车时刻表，D301次本不应该在永嘉站停靠，而是应该直接开进温州南站。有乘客怀疑，D301次停靠永嘉站的原因极可能是天气原因。 据D301次乘客介绍，列车到达永嘉站的时间大概是20点12分左右，之后停留约12分钟——这意味着，当天20时12分起的一小段时间里，D301次和D3115次在永嘉站并排停下。有乘客甚至表示，相互都看到了隔壁停靠的“邻居”。 永嘉站没有调度 大概在当天的20时15分，D3115次列车开始开动，驶向温州南站。 永嘉站和温州南站两站相距18公里，按照正常速度，动车组9分钟之后就能到达。但D3115次乘客表示，列车出发后速度并不快，开了几分钟后，更是像蜗牛，并最终停在了发生事故的高架铁路桥上。 在D3115次出发约9分钟后，D301次于20时24分开出永嘉站。车上乘客表示，列车加速很快，“跟平常坐动车的感觉并无异样。” 对D3115次和D301次在永嘉站停靠和出发的确切时间，永嘉站刘站长对晨报记者表示，自己并不是很清楚。 那么，两车得到可以前进的指令又从何发出？对此，刘站长并没有回答。他只向记者说明，永嘉站并没有调度员，只有值班人员，一天正常的值班人数大概是10人左右。 当记者提出要采访当天的值班员时，遭到拒绝。“值班记录也被警方取走调查。”刘站长说。
2011年07月26日 07:52	动车追尾已造成39人死亡 安监局今举行事故分析会	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  7月26日电 综合报道，截至25日23时许，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。国家安监局今天上午将在温州召开一次现场的分析会。 已造成39人死亡  报道，25日21时许，温州殡仪馆又接收了1具遗体，是从医院送来的，很多媒体跟踪来问是不是甬温线特别重大铁路交通事故的遇难者遗体？于是，殡仪馆、卫生部门都紧急展开排查，经过一段时间的摸排后确认，该遗体是当晚发生的一起交通事故中受伤的市民，经医院抢救无效死亡的。 截至25日23时许，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。 面对甬温线特别重大铁路交通事故，事发地温州市鹿城区在全力以赴抢救伤病员的同时，还派出57个工作组24小时接待死伤者家属，及时了解诉求，沟通协商解决相关问题。 安监局今日举行事故分析会 中国之声《新闻晚高峰》报道，昨日上午9点多、下午2点多，记者分别在事故现场看到，每隔20分钟或半个小时就有一列动车经过，但是车厢比较空，乘客不多，而且速度比较慢，经过的列车都会鸣笛警示。 记者在现场看到，几节受损车厢还在现场，但是工作人员已经停止了清理，现场只有几个警察在守护，在离车厢几十米远的地方拉起了警戒线。现场工作人员说，剩下的几节车厢将会被分解运走，但是目前还没有开始。 另据记者了解，国家安监局将在今天上午在温州召开一次现场的分析会。 事故列车被移送至温州西站作调查 经国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，相关部门将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。 据悉，为减少特大件运输对市内交通的影响，事故车辆运输安排在7月25日夜间进行。 当天上午，在动车追尾事故发生现场，有至少两辆消防车、十余名消防官兵进场，搜寻遇难者遗体。其间消防官兵借助挖掘设备，挖开了一部分列车残骸，进行细致搜索和清理。到14时许，工作人员停止了搜寻清理工作，现场只有几名警察值守。现场工作人员说，剩下的几节车厢将会被分解运走。 铁道部长向全社会致歉 作为此次事故的主要负责部门，铁道部25日发布消息称，盛光祖部长在日前召开的紧急电视电话会议上，代表铁道部，就事故向社会表示“深深歉意”。并指出，当前的首要任务，就是要深刻吸取事故教训，开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故。 针对种种社会质疑，铁道部于24日晚间召开新闻发布会予以回应，铁道部发言人王勇平在发布会上向事故死伤者鞠躬道歉，并承诺将严查事故原因，“最后谁来承担事故责任，该谁的责任就是谁的责任。” 作为对事故追责的开始，铁道部已于日前宣布，对发生此次事故上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受与事故相关的调查。
2011年07月26日 08:15	列车长忆动车事故经过：青壮年乘客搭人梯疏散	记者专访D3115次列车长蒋晓梅 蒋晓梅衬衫左袖上还留着斑斑血迹 浙江在线杭州7月25日讯 (记者 徐晓 王坚颖 吴晛) 今天下午2时43分，浙江在线记者乘坐从温州南开出的D5572次列车返回杭州。在这趟列车上，还有5位特殊的乘客，她们是“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生时D3115的乘务组工作人员。 这5位“动姐”分别是列车长蒋晓梅，列车员钱筱玲、王盈琭、鲁捷和牛梦丽。蒋晓梅是2009年9月28日D3115次正式开通后的首批列车长，而鲁捷和牛梦丽都是90后，在本月初刚刚调到D3115列车上工作。 事故发生时 D3115正在缓缓启动 在列车上，蒋晓梅接受了浙江在线记者独家专访，还原了当晚事故发生前后D3115次列车上究竟发生了什么状况。 记者看到，蒋晓梅的白色衬衫上还留着事故发生时为伤员包扎留下的血迹，四名年轻的“动姐”脸上还带着些许疲惫。当列车缓缓经过事故现场时，她们默默地望着窗外，神情有些黯然。 “我们这趟车正点到达永嘉站的时间是晚上7点47分，当时晚点了大概5分钟左右。”蒋晓梅回忆说，23日晚上，列车从温岭站开出后就遭遇雷阵雨天气，通行条件很差，不得不减速行驶，到达永嘉站后为避雨临时停车了20多分钟，在晚上8点16分才重新启动。 由于23日是周末，D3115次列车上的乘客较多，共有1077名乘客。蒋晓梅说，从永嘉站到温州南站只需要7、8分钟车程，列车开出永嘉站不久，乘务员就开始广播提醒旅客温州南站马上就要到了，并对列车晚点致歉。 晚上8点22分许，D3115次又在路上慢慢停了下来。蒋晓梅回忆当时车停了大概5、6分钟左右后开始重新启动滑行，这时，突然传来了巨大的响声和震动，随后车厢断电。 “我当时正在9号车厢，发现1至8号车厢是有应急照明的，9至16号车厢则是漆黑一片。”蒋晓梅告诉记者，当时巨大的震动将她直接摔在地上，她站起来后立即用对讲机呼叫列车司机和机械师，但对方没有应答。 事故发生后 不少乘客自发开展自救 事故发生后，在列车上的蒋晓梅也不知道到底发生了什么情况，于是她迅速从9号车厢赶往1号车厢。“列车现在出现了突发事件，具体原因还不清楚，请大家不要惊慌，坐在自己的位置上耐心等待。”她一边走，一边安抚车上的乘客，当时车厢的走廊上掉落了不少乘客的行李。 同时，蒋晓梅还通过对讲机与车上的4位乘务员取得联系，要求他们迅速到岗了解车厢情况，并全力安抚旅客。当她赶到1号车厢时，发现车厢门已经打开，机械师已经下车，并通过对讲机告诉她后部车厢有危险，请尽快赶过去。 接到通知后，蒋晓梅迅速从1号车厢折回，并在沿途告知旅客后部车厢可能有危险，请青壮年乘客跟她一起前往救援，其他乘客坐在车厢内不要慌乱。“当时车厢内有些骚动，但是很快也平静下来，我身后多了不少年轻乘客，正自发地跟着我一起往后部车厢走。”蒋晓梅回忆说，不少乘客自发打开了手机、笔记本电脑，为他们提供照明。 蒋晓梅带领着由旅客自发组成的救援志愿者队伍来到了13号和14号车厢的连接处，发现这两节车厢已经断开1米多，无法通行。 她说，14号车厢是一等坐车厢，车厢有些倾斜，乘务员鲁捷当时就在那边，她今年只有24岁。“当时鲁捷很镇定地坚守岗位，我立即通知乘务员迅速打开车门，由于车门到路基有1米多高，于是组织青壮年乘客先下车，搭人梯帮助其他乘客下车疏散。” “90后”乘务员镇定参与救援 由于无法从车厢内直接通往14、15、16号车厢，蒋晓梅冒着大雨率先跳下车厢，沿着路基迅速赶往列车后部。“当时的天气很恶劣，路上漆黑一片，雨下得很大，电闪雷鸣。” 蒋晓梅赶到15、16两节车厢下时，发现路基上有两个乘客已经躺在了地上，可能是骨折了。她爬上16号车厢时，发现车厢内不少乘客受伤了，于是组织乘务员拿着药箱给受伤的乘客包扎。 “我当时马上和杭州客运段汇报列车发生事故，发现手机话费不足，又打电话给丈夫让他给我充话费。”虽然打通了丈夫的电话，蒋晓梅也没有多说一句话，甚至连事故也没有提。后来她丈夫在网上看到了事故消息，给她打了很多的电话，但她连接电话的时间都没有。 在蒋晓梅组织乘客开展自救的同时，温州消防救援队伍也迅速赶到了现场。全体乘务人员和救援人员一起，将乘客迅速疏散到前方一个隧道口，通过隧道口的紧急疏散通道下桥。 “我们的乘务员在安抚疏散、处理救援旅客时都表现出她们年龄不相符的镇定，虽然说是第一次遇上这样的突发状况，他们都具备了一名乘务员应有的专业素质。”蒋晓梅动情地告诉记者，车上有一千多名旅客，她手下只有4个兵，其中两个乘务员还是刚参加工作不久的新人，她们都在有条不紊地疏散旅客、抢救伤员。 经过近两个小时的救援、疏散，D3115次乘务组是最后离开事故现场的。直到24日凌晨4点多，大部分旅客坐上返程的大巴车后，他们才离开。 今天下午6点20分左右，列车顺利到达杭州站。
2011年07月26日 08:16	京沪高铁突发供电故障 多次列车中途停车	浙江电台从上海铁路局获悉安徽定远附近的京沪高铁突发供电设备故障。 【财新网】（综合媒体报道）京沪高铁7月25日下午突发供电故障，导致多次列车中途停车。晚8点左右，这些列车陆续恢复通车。 25日晚多位网友在微博上反映，杭州到天津西的G44次列车，上海到北京南的G4、G20、G164次列车，天津西到上海的G213次，杭州到北京南的G40次列车均中途停车。 浙江电台广播之声官方微博称其记者金亦维从上海铁路局获悉，25日17点30分，京沪高铁突发安徽定远附近突发供电设备故障，目前正在维修当中。 据福建网友陈强在新浪微博透露，其朋友乘坐G20次高铁列车行驶至安徽定远县桑涧镇时突然停驶，当时列车长称京沪高铁“全线停车”。
2011年07月26日 08:42	温州动车追尾坠桥现场连夜施工拆解动车车头	  7月25日《东方夜新闻》节目播出“温州动车追尾坠桥现场连夜施工运输动车残骸”，以下为文字实录： 主持人：你身后的画面，应该你已经是离开了祭奠活动的现场，我不知道你现在是在什么地方？ 记者：我现在是在追尾事故的现场，因为世纪广场的活动结束以后，我们就马不停蹄的赶往这里，在赶到这里的时候，在距离事故现场200米开外的地方，我们就遭遇到了警戒线，并且有武警把守。 我们也被告知这里除了医疗车，工程车和救援车以外，其他的车辆和人员一概不允许如内，我们也是千方百计徒步进入到了现场。 我们也知道从今天早上6点到晚上6点的时间，我们一直守在这里，但看到地面上的几节车厢是始终没有变化过，因为没有大型的挖掘机进行作业，也没有工作人员进行现场的清理。 但是在6点过后，就有3辆大型的挖掘机以及两辆大型的平板车开进了现场。现在我的身后可以看到是一片灯火通明，这几辆大型挖掘机是在10点半左右的时间就开始作业了。 这个作业是断断续续的，现在我们可以看到灯光最亮的地方，那一辆挖掘机就在几分钟之前，还在进行一个粉碎车头的工作，刚才我们也看到，粉碎完车头以后，它是将车厢旁边的一些垃圾废铁，在掘进车头里面。 我们想会不会有可能它是想把现场的垃圾清理进这节车厢以后，把这节车厢是整车拖走。 主持人：所以现在其实我们注意到你背后的高架桥，高架桥上可能相关的线路都已经可以具备恢复通车的条件，所以现在着重需要清理的就是车辆掉下来之后平地上的一些情况对吗？ 但是你刚才是给我们分析了一下，可能进行的一些相关作业，但是有没有比较明确的确切的说法，就是他们接下来可能准备来怎么处理这个现场？ 记者：因为在现场我们根本就采访不到相关负责人和领导人，另外即便是在现场的保安包括走出这个事故现场在进行场边休息的一些工作人员，当我们问到事故现场将如何处理的时候，他们也是缄默不言。 主持人：好的，谢谢你发自前方的报道，非常感谢。
2011年07月26日 08:53	安路生调任上海铁路局局长	铁道部总调度长安路生调任上海铁路局任局长安路生被指曾因胶济铁路重大事故，局长一职被免 记者昨日从铁道部获悉，温州动车追尾事故发生后，上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务并进行调查，局长一职换上的却是被指当年因胶济铁路重大事故被免职、现任铁道部总调度长的安路生。 据了解，2008年胶济铁路“4·28”重大事故死了70多人，伤了400多人。 解读 2006年，从武汉铁路局 调入铁道部任总调度长 2008年胶济铁路“4·28”重大事故后任成都铁路局局长 2009年，任上海铁路局局长 2010年再任铁道部总调度长 2011年7月 重新任上海铁路局局长 事故路段已恢复通车 “7·23”动车追尾事故发生34小时后，事故路段25日恢复通车。当天早晨6时57分，由浙江宁波东开往温州苍南的DJ5603次列车成为通过杭深线事故地段的第一趟列车。 遇难人数 增至39人 记者从温州市相关部门传来最新消息，截至昨晚近12时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故共造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。此外，住院192人，其中重症12人。 据温州市有关方面介绍，第39具遇难者遗体是在现场挖出的。 回应 温州警方否认拘捕 甬温线铁路调度员 浙江省温州市公安局常务副局长、新闻发言人沈强昨天在接受 采访时表示，目前没有收到所谓“甬温线铁路调度员被拘”的报告。 有网上消息称，“温州事故原因有新进展：铁路调度程序员出现BUG(故障)是本次事故的根本原因，警方已经拘留了两名无证程序员。案件在进一步审理中”。沈强在回应记者求证时作以上表示。 进展 十几具遇难者遗体 目前仍无人认领 据中国之声报道，7月25日，记者赶到了温州市二十三中学，这是本次事故最集中家属接待咨询点。虽然事发已有两天，但咨询的人还是一拨接一拨，家属们绝大部分已跟伤员取得了联系。记者从安置点获悉，目前殡仪馆还有十几具死亡者的尸体没有得到家属认领。 本版文图综合新华社等报道
2011年07月26日 08:56	铁道部部长道歉 将开展两个月安全大检查	7月24日，救援人员和施工人员在清理事故现场。新华社记者 鞠焕宗 摄 国际在线消息：据铁道部网站消息，7月24日21时，铁道部召开全路运输安全紧急电视电话会议。铁道部党组书记、部长盛光祖代表铁道部，对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。盛光祖要求，从现在开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动。 据最新消息，截至25日23时许，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。 盛光祖在电话会议上指出，目前，摆在全路党政工团各级组织和广大干部职工面前的首要任务，就是认真开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，迅速稳定运输安全局面，并提出以下5项要求： 第一，各级干部迅速深入运输一线实行安全包保。各级干部要把迅速稳定安全局面作为当前最重要的任务，深入到运输一线和安全生产的重点部位，对安全工作进行全方位的包保。包保干部要面对面地向职工传达中央领导同志的重要指示，讲清“7·23”事故的深刻教训，紧密结合本单位安全生产存在的问题，组织职工反思查找问题根源，吸取事故教训，引导广大职工认清安全生产的极端重要性，认清当前铁路安全生产的严峻形势，强化安全是铁路运输生命线的意识，切实增强确保安全的责任感、紧迫感。在包保中，要实行严格管理、严格要求，尤其要严格两纪管理，同时要加强思想引导工作，增强广大职工遵章守纪的自觉性。 第二，全面开展安全生产大检查。从现在开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，迅速稳定安全生产局面。一是突出重点。以高铁安全和客车安全为重点，采取拉网式检查的方法，全面排查问题，制定针对性的措施逐项整改。要集中力量对行车设备进行全面检查，对职工两纪情况进行全面检查，对规章制度落实中存在的问题进行全面检查。全路必须坚持严格管理，严肃纪律，严格执行各项规章制度，扎扎实实抓好各项规定的落实。要树立起运输安全管理集中统一指挥的绝对权威，铁道部布置的工作要求，铁路局必须抓好落实。各单位、各部门要抓紧健全安全管理的规章制度，狠抓规章制度的落实。二是加强组织领导。各部门、各单位要制定安全大检查的工作方案，明确检查项目和内容，明确责任分工，严格责任落实。 第三，突出抓好高铁安全。一是迅速整改高铁安全中存在的问题。当前，要把高铁设备整治作为重点，对设备的惯性故障，要组织开展技术攻关，彻底解决问题。二是提升高铁运营安全保障水平。各专业都要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。要发挥调度指挥龙头作用，严格落实动车组检修作业标准，加强接触网设备检查整治力度，尽快克服动车组发生的故障，加强线桥设备检查，加强沉降地段沉降观测和防灾系统检修，提升动车组司机素质，维护良好的治安秩序。 第四，加强非正常行车组织。各铁路局要高度重视非正常情况下的行车组织，严格执行非正常行车管理的有关规定，非正常情况的处置一定要牢固树立安全第一的观念。一旦出现问题，首先要迅速查明故障处所、故障原因、影响行车情况，有针对性地采取对策措施。要进一步完善各类应急预案，提高预案质量，规范预警预案发布和启动程序，加强职工对各类应急预案的培训学习和实作演练，努力提高职工的应急处理能力。 第五，抓好季节性安全工作。一要落实防洪安全措施，把住严防死守、应急处置两个关键，努力消灭列车尤其是旅客列车的水害事故，最大限度地减少水害断道。对于前期抢险消耗的物资储备，要抓紧补足补齐。要切实落实好防洪重点处所的看护制度，落实好汛期行车各项措施。一旦发生水害断道，铁路局主管领导要立即赶赴现场组织救援抢险，调度部门要根据水害抢险情况及时调整运输方案，组织列车折返、迂回或停运，并做好对滞留旅客的解释和服务工作。二要严格落实防火防爆措施，加强站车“五道防线”控制，较大客运站特别是高铁车站要严格执行全覆盖安检制度，坚决将危险品堵在站外车下，严格落实防火防爆措施，消除安全隐患。三要严格落实防胀措施，要加强线路巡查和添乘检查，特别对新路基、曲线、堤堑结合部等薄弱部位要安排人员重点巡检，石砟不足地段要及时补充。四要落实防雷防风措施。电务部门要全面做好防雷工作，对机械室防雷设备进行一次普查、测试，及时更换不合格的防雷器件，发现地线阻值超标的，要立即解决。 为体现铁路系统对安全生产的高度负责精神，铁道部党组研究决定：对发生甬温线“7·23”铁路特别重大交通事故的上级单位上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利免去现任职务，接受与事故相关的调查。 铁道部总调度长安路生、总经济师余邦利、总工程师何华武、总规划师郑健，部政治部副主任齐文超、阴成仁、宋刚、吴利民，部纪委副书记邱发义、杨沫，部副总工程师安国栋，铁总副主席张岩、郭润英等参加会议。
2011年07月26日 09:06	各铁路局开展安全检查 坚决防止严重事故再发生	 7月26日电 据铁道部网站消息，铁道部日前召开全路运输安全紧急电视电话会议后，各铁路局坚决贯彻落实中央领导重要指示精神，认真吸取事故教训，紧急行动，立即开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，全力稳定运输安全局面。 各铁路局迅速传达中央领导重要指示精神和全路运输安全紧急电视电话会议精神，讲清 “7·23”事故的深刻教训，切实增强干部职工确保安全的责任感和紧迫感。 针对严峻形势，上海铁路局采取多种形式传达中央领导重要指示精神，深刻吸取事故教训，进行安全反思，各级领导干部深入现场，沉到一线车间、班组和岗位，对安全工作实行全方位包保，组织力量全面检查行车设备，全面检查职工 “两纪”情况，全面检查规章制度落实中存在的问题，制定针对性措施逐项认真整改，切实抓好安全生产、运输组织和稳定工作，力争迅速扭转安全被动局面。 广州铁路 (集团)公司先后召开党委中心组学习讨论会、大交班会和电视电话会议，把党中央、国务院以及部党组对铁路安全的要求原原本本传达到基层站段，并以记名式方法传递到每一名职工。 青藏铁路公司召开紧急会议通报 “7·23”事故概况，并制定和细化 《青藏铁路公司确保当前安全生产的紧急措施》，增强全体干部职工的忧患意识、危机意识和责任意识，确保安全关键环节得到有效卡控。 各铁路局紧急行动，迅速制订实施方案，明确关键内容，雷厉风行开展安全大检查活动。 乌鲁木齐铁路局24日连夜研究制订了安全大检查活动方案，明确了安全大检查领导小组、各业务处室的职责以及检查项点和内容。 太原、呼和浩特、昆明铁路局成立了包保工作组和检查组，相关人员连夜分赴一线，就设备故障、规章制度落实等情况进行严格检查。 成都铁路局号召车机工电辆等各专业系统领导干部、专业技术干部放弃双休日休息时间，深入安全生产一线严查安全隐患。 哈尔滨铁路局将检查重点确定为 “五查”，深入检查干部作风、职工思想、作业控制、责任落实和后勤保障工作。 南宁、沈阳铁路局采取拉网式方法全面排查安全隐患，对发现的问题和隐患限时整改，做到整改问题不过夜，并做到责任到人。 济南铁路局要求各设备管理单位、各检查组按照检查固定设备 “一台不漏、一组不漏、一米不漏、一杆不漏”，检查移动设备 “一辆不漏、一列不漏”，检查作业人员 “一人不漏”的要求，强力开展平推检查，不放过任何环节。 兰州铁路局要求各单位党政正职轮流值班，每日20时前向局总值班室通报安全生产情况并抓好督导整改，确保活动取得实效。 郑州铁路局还成立了综合督办、专业督办、作风督办3个工作组，确保问题真整改、措施真落实、干部作风真转变。 各铁路局深刻领会“安全责任大于天，安全工作压倒一切，安全的重中之重是客车安全特别是高铁安全”三句话的内涵，以高铁安全为重点，加大对高铁、动车组安全问题查找和整改力度。 北京铁路局围绕铁道部党组书记、部长盛光祖提出的五大方面问题，把重点放到客车、客运和高铁、提速安全上来，迅速开展对ATP、LKJ管理和高铁安全八大保障体系的专项整治。 武汉铁路局着重抓好高铁安全、非正常行车组织等4个方面共21项重点工作，围绕加大接触网设备检查整治力度、切实发挥防灾系统作用等关键环节卡控高铁安全。 西安铁路局根据郑西高铁、西宝铁路运营现状，从技术层面研究制定相关安全防范措施，逐步健全高铁技术规章管理体系。 南昌铁路局举一反三，加大安全尤其是高铁安全的问责力度，对安全大检查过程中出现的违章违纪现象，一律升格追究相关人员责任。
2011年07月26日 09:12	中国红十字会回应网络关注 称“未发起募捐”	一名失去孩子的家长痛哭流泪。 新华社发 记者从上海铁路局杭州站获悉，铁路杭州站25日的动车开行目前已基本恢复正常。 温福、福厦动车基本恢复 经过一天的紧急抢修，事故路段已清理干净，甬温线已恢复动车开行条件。目前除一趟由杭州站始发、杭州至温州南的D5571次列车依然停运，三趟终到动车停运外，其余动车班次已全部恢复正常。 记者从南昌铁路局获悉，因“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故造成线路中断的甬温线经紧急抢修，25日上午已具备恢复动车开行条件，截至目前，温福、福厦线上的动车基本恢复正常。 25日下午，记者在福州火车站看到，该站动车组自助售票区20多个售票专窗全部开放，大多数窗口前排着5名以上旅客在进行自助售票的操作，秩序井然。 福州火车站的值班人员告诉记者，原本预计25日继续停运的厦门北—福州南D6264次列车经铁路部门努力已恢复正常运行，当日该次动车售票数量达到了正常水平。 第39具遇难者遗体在现场挖出 到25日18时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人数已增至39人。据温州市有关方面介绍，第39具遇难者遗体是在现场挖出的。 到25日18时止，此次事故共造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。此外，住院192人，其中重症12人。 温州市委市政府表示，截至25日18时，甬温线特别重大铁路交通事故搜救工作告一段落；从18时开始，转入善后处置工作阶段。　　　　　　　　据新华社 57工作组一对一接待死难者家属 面对甬温线特别重大铁路交通事故，事发地温州市鹿城区在全力以赴抢救伤病员的同时，目前该区已有57个工作组24小时奋战在接待死伤者家属一线。这是记者25日从鹿城区委、区政府了解到的。 根据部署，鹿城区已安排24家宾馆作为家属联系安置点，接待安置死伤者家属，并将街道、镇分成32个组，区直部门分成25组，分派人员落实安抚和后勤工作，同时，工作组还进驻11家医院负责各医疗点的伤员家属安抚和接待工作。 在事故发生后，离现场最近的黄龙街道机关工作人员全部到岗就位，24小时在岗待命。黄龙街道党工委副书记、主任李秀峰一直在临时安置点忙碌。李秀峰说：“一些旅客亲属情绪比较激动，我们除了陪同他们进行死伤者人员核实外，还要肩负心理疏导的任务。” 据了解，目前鹿城区57个工作小组一对一接待遇难者家属，做好安抚接待工作，稳定遇难者家属情绪。 据新华社 中国红十字会称“未发起募捐” 昨日上午，微博以及部分网络论坛上出现了一则名为《中国红十字会呼吁大家向“7.23”列车事故捐款》的帖子，引起众多网友强烈关注。 记者就此事向中国红十字会总会求证。对方于昨日下午2点46分通过微博发布消息澄清称：该募捐消息为不实传闻，“截至目前，中国红十字会总会、中国红十字基金会、浙江省红十字会、温州市红十字会未就温州动车脱轨事故向社会发布过任何捐款呼吁”。 据《华西都市报》、浙江在线等媒体消息，昨日上午十点半，红十字会确实在温州举行了一场捐赠仪式，中国红十字总会、中国红十字基金会、浙江省红十字会各拨款15万元，共计45万元用于住院伤者以及遇难者家属慰问。温州市红会向现场采访的媒体证实目前尚未启动公开募捐，但已有部分企业主动捐款，当天还收到一企业捐赠的5000元。
2011年07月26日 10:09	723甬温线动车事故：领导人的声音和身影	  事故发生之后，救人是第一位，生命是第一位，中共中央政治局委员国务院副总理张德江，浙江省委副书记省长吕祖善，铁道部部长盛光祖先后赶赴温州。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，胡锦涛总书记，温家宝总理，当即做出重要指示，要求各有关部门和地方务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因做好善后处理。 受胡锦涛总书记、温家宝总理的委派，7月24号中共中央政治局委员国务院副总理张德江赶赴温州。抵达温州之后，张德江一行的第一站就是温州市第三人民医院。 张德江（国务院副总理）：“希望你要坚强，挺住，医疗卫生部门要调集最好的医生，用最好的资源，全力以赴地对你们实行救治，千方百计使你们尽快康复，你有信心吗？” “7·23”事故伤者：“有。” 张德江：“好。” 对于日夜操劳挽救生命的医务人员们，张德江表示了感谢，同时为了更好的救治伤员，卫生部也派出医疗专家从北京赶赴温州。在实地查看事故现场时，张德江提出的第一点要求还是继续尽可能挽救生命。 张德江：“下一步第一个任务，还是继续做好搜寻搜救工作，第二件事就是现场科学处置，这个事情的教训太深刻了，下一步还有一个重要任务，就是查清事故的原因，吸取血的教训。” 在下午召开的现场会议上，以浙江省省长吕祖善为总指挥，铁道部部长盛光祖为副总指挥的事故救援和善后处置工作指挥部，以安监总局局长骆琳为组长的国务院事故调查组，正式成立。 事故发生后，正在国外访问的浙江省委书记赵洪祝要求全力抢救受伤人员，妥善事故善后，迅速查明事故的原因，同时要吸取教训，在全省部署安全大检查。 而事发当晚，浙江省省委副书记省长吕祖善就连夜赶赴事故现场，到达现场后，吕祖善要求各方救援力量形成合力，细之又细的搜寻生命的迹象，尽最大努力降低事故损失。 吕祖善（浙江省省长）：“目前第一位的就是搜救，搜救的同时要把已经搜救出来的伤员，要竭尽所有的力量医治，这就是我们当地主要的任务。” 事故发生后，铁道部部长盛光祖也赶赴现场，指挥救援工作，之后向社会表态。 盛光祖（铁道部部长）：“我们一定会尽快把事故原因分析清楚，对社会有一个明确的交代。” 24日凌晨，浙江省与铁道部进行了会商，再次强调，抢救生命是第一位的工作。 吕祖善：“我们要竭尽全力，凡是有一线希望，都要百倍努力。”
2011年07月26日 10:20	近万网友支持建遇难者纪念碑	微博呼吁 “生命需要尊重，亲人需要寄托，教训需要铭记，耻辱需要永志。”知名法律学者、中国政法大学法学院副院长何兵昨日在搜狐微博上发出呼吁，为“7·23”动车追尾事故与遇难者建立纪念碑，随后此倡议被转到各大微博与论坛，得到了近万网友的支持。 何兵向记者介绍，他虽然人在台湾访问，但每天都会关注关于动车事故的新闻，他觉得这样的事故应该被记录下来，以免被遗忘。何兵微博上还附了一张德国艾雪德列车出轨事故纪念碑的图。那是德国下萨克森州策勒区艾雪德村落附近的严重铁路事故，造成101人死亡。 关于建议建纪念碑的倡议发出后，知名评论人五岳散人、学者吴祚来、名记简光洲、作家傅国涌等都转发表示支持。并有网友转到了各大微博与论坛，转发近万，得到了大量的支持，还有网友表示愿意为纪念碑捐款。学者吴祚来还提出了他理想的纪念碑的方案：将那些毁弃的车厢矗立在一起，再用玻璃罩住，立在那座桥下，供人们永志怀念与省思。
2011年07月26日 10:48	温州动车追尾致39人死亡 专家倡赔偿参照伊春空难	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  7月26日电 综合消息， 援引温州市政府相关部门信息称，截止25日23时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人遇难。有学者建议，温州动车事故伤亡赔应参照伊春空难96万标准。 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。 动车事故已造成39人死亡 57个工作组接待死伤者家属  报道，25日21时许，温州殡仪馆又接收了1具遗体，是从医院送来的，很多媒体跟踪来问是不是甬温线特别重大铁路交通事故的遇难者遗体？于是，殡仪馆、卫生部门都紧急展开排查，经过一段时间的摸排后确认，该遗体是当晚发生的一起交通事故中受伤的市民，经医院抢救无效死亡的。 截至25日23时许，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。据 最新报道显示，在19位身份确认的遇难者中有10名女性和外国籍人士2人。 面对甬温线特别重大铁路交通事故，事发地温州市鹿城区在全力以赴抢救伤病员的同时，还派出57个工作组24小时接待死伤者家属，及时了解诉求，沟通协商解决相关问题。 专家建议温州动车事故伤亡赔偿参照伊春空难96万标准 据 报道，“依据上述法规，铁路旅客最高将可从铁路运输部门获得17万元的人身伤害赔偿以及2000元行李损失赔偿。”上海一家大型保险公司产品设计人员在接受媒体采访时表示。 针对这种赔偿上限17万元的说法，中央财经大学保险学院院长郝演苏提出，虽然《铁路旅客意外伤害强制保险条例》第三十三条规定铁路运输企业赔偿责任限额是15万元，但本条的最后又进一步提出——铁路运输企业与铁路旅客可以书面约定高于前款规定的赔偿责任限额。 “生命面前不分贵贱，虽然铁路票价和航空票价有差距，我建议此次动车事故的赔偿标准至少应参照伊春空难96万元的标准。”他表示。 资料显示，在去年“824”伊春空难事故中，考虑到2006年以来全国城镇居民人均可支配收入的累计增长幅度，再加上为遇难旅客亲属的生活费补贴和抚慰金等赔偿，航空公司对每位遇难旅客的赔偿标准为96万元人民币。 对于赔偿金额问题，对外经济贸易大学保险学院教授王国军近日在接受媒体采访时亦表示，目前火车失事的理偿标准尚未与国际标准保持一致。“现在动车、高铁速度很快，这意味着风险的增加。如果这次呼声大，火车意外险的赔偿金额可能会提高。” 中央高度关注动车事故 铁道部长就撞车致歉 事故发生后，中共中央总书记总书记胡锦涛，国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康，张德江副总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 受胡锦涛总书记、温家宝总理的委派，国务院副总理张德江率国家有关部门负责同志赶赴现场，指导事故救援、善后处理和事故调查工作。张德江到达温州后，随即赶赴温州市第三人民医院，看望并亲切慰问了受伤人员。他要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员，千方百计减少因伤死亡，千方百计减少因伤致残。张德江对参与救援的广大医务人员表示感谢，对浙江省、温州市的工作表示肯定，对铁路部门的救援工作给予肯定。 事故发生后，铁道部立即启动应急预案，对救援作出部署：一是立即组织足够力量，尽最大努力，以最快速度抢救伤员，把伤亡降至最低程度；二是协调地方政府和卫生部门，不惜一切代价，对受伤人员进行救治；三是对滞留旅客搞好服务和转运工作；四是对事故进行深入分析，查清原因，深刻吸取教训。 铁道部日前召开全路运输安全紧急电视电话会议。铁道部党组书记、部长盛光祖在讲话中代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。 盛光祖说，“这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，部党组以及我本人和全路广大干部职工非常痛心。对这起事故，我们要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。” 盛光祖强调，要迅速整改高铁安全中存在的问题。当前，要把高铁设备整治作为重点，对设备的惯性故障，要组织开展技术攻关，彻底解决问题。提升高铁运营安全保障水平。各专业都要通过检查分析，采取针对性措施，强化薄弱环节。 盛光祖强调，安全责任大如天，安全工作压倒一切，要把客运安全尤其是高铁安全摆在重中之重的位置，要切实查找和整改存在的安全问题。
2011年07月26日 10:51	温州动车追尾事故被撞列车通信系统未受损	  温州动车追尾相撞事故已造成39人遇难，事故原因还在深入调查中。有铁路部门员工透露，被撞的D3115次列车的通信系统并未受损。 上海铁路局温州通信车间负责温州地区铁路通信系统的监控和维修，事发当晚被派往现场抢险的车间姓刘的工长说，他查看后发现，D3115次列车的通信系统没有受损，司机可以正常与行车调度人员沟通。至于司机是否向行车调度汇报紧急停车，尚不清楚。同车间另一名负责行车监控的工作人员说，列车行驶的状态是可以被监控到的。但当时值班人员是否监测到异常，他不愿说明。不过两人均称，司机发现异常应向上海铁路局的行车调度报告，因为下面的车站都没有调度权力。   综合报道
2011年07月26日 10:58	温州列车事故：26日温福、福厦线仍有4对动车停运	7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  南昌7月26日电(刘占昆) 记者26日上午从南昌铁路局获悉，25日因受动车追尾事故而中断的甬温线开始恢复通车，但鉴于事故造成车辆周转困难，按照铁道部的统一部署，26日该局温福、福厦线仍有4对动车予以停运。具体车次为： 1、上海虹桥—福州南D379次，福州南—上海虹桥D380次。 2、杭州—福州南D3111次，福州南—上海虹桥D3108次。 3、福州—宁波东D3302次，宁波东—厦门北3303次。 4、厦门北—宁波东D3304次，宁波东—福州D3301次。 其中，D3302/3303，D3304/ D3301次两对动车为7月20日起，该局暑运期间临时增开的动车组列车。铁路部门提醒，以上列车恢复开行的具体时间请广大旅客及时关注各车站公告。 截至目前，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。(完)
2011年07月26日 11:02	铁道部主要官员临时回京汇报 事故分析会延至明日	中国网温州7月26日讯 记者刚刚获悉，国家安全生产监督管理总局原定于今日上午在温州就“甬温线铁路交通事故”召开现场分析会，但由于在温州“坐镇”的铁道部主要官员临时返回北京向国务院作事故情况报告，该现场分析会被延期至7月27日下午举行，具体时间地点未定。 据新华社消息，截至25日23时许，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人死亡，其中初步确定身份的有38人。
2011年07月26日 11:25	因雷击引发的火车事故：动车四年四起 高铁一月一起	中国动车与高铁的避雷措施到位吗？雷击后若发生故障，防追尾技术过关吗？日本为何可以说，新干线绝不会因雷击发生事故？我们还敢在夏天坐火车吗？ 图片来源：财新网。 【财新网】（记者黄晨）“7·23”动车追尾事故的直接原因，是前面的动车遭雷击后失去动力，致后车追尾。 据财新网统计，今年7月，还发生过另外两起高铁和动车遭雷击后出现故障的事件，所幸未出现伤亡。 财新网还统计发现，动车开通四年来，至少发生过四起因雷击发生故障的情况；高铁开通不到一个月，至少有一次受雷击后故障；如果包括了普通列车，这样的事件更多。 每年夏天，中国大部分地区都会发生雷雨天气，有些地区的发生频率还相当高。火车因雷击发生故障，进而出现伤亡，究竟是火车的避雷措施做的不够，还是防范追尾的技术不到位，还是两者皆有问题？ 在“7.23”追尾事故发生后，有日本媒体报道称，日本铁路公司（JR)表示，雷击导致列车发生事故的事情在日本的新干线绝不可能发生。日本铁路为什么可以这么说？中国的动车与高铁与日本的差跑在哪里？ 在铁道部给出明确答案和改进措施之前，中国民众夏天坐动车和高铁之前，都应先打上一个问号。
2011年07月26日 11:43	南昌铁路局：温福、福厦线4对动车停运	 福州7月26日电（记者来建强）南昌铁路局7月26日发布消息称，受温州动车追尾事故而中断的甬温线7月25日开始恢复通车，但鉴于事故造成沿线一些站点车辆周转困难，按照铁道部的统一部署，当日该局温福、福厦线仍有4对动车停运。 这4对动车的具体车次为：上海虹桥—福州南D379次，福州南—上海虹桥D380次；杭州—福州南D3111次，福州南—上海虹桥D3108次；福州—宁波东D3302次，宁波东—厦门北D3303次；厦门北—宁波东D3304次，宁波东—福州D3301次。 据介绍，D3302／3303次和D3304／3301次两对动车为7月20日起南昌铁路局在暑运期间临时增开的动车组列车。以上4对动车恢复开行的具体时间尚待确定。
2011年07月26日 11:56	温州动车事故达成首个遇难者赔偿协商 赔偿金额50万	   温州7月26日电（记者岳德亮　张和平）据温州市委、市政府最新消息，甬温线特别重大铁路交通事故遇难者赔偿协商工作取得进展。经过当地善后处理“5＋1”服务小组与与遇难者林焱的家属初步谈妥，赔偿金额50万元。林焱是福建省福州人。这是此次事故中第一个达成的初步赔偿协商结果。 另外，根据身份证件、衣着等特征鉴别，39名遇难者遗体已经全部得到认领，但是还有待DNA鉴定的进一步确认。
2011年07月26日 12:18	杭州至福州、温州方向8车次停运 3车次终点站调整	 杭州7月26日电(记者 夏毅)记者今天从铁路杭州站获悉，7月26日，杭州至沿海方向的部分列车停运和调整终到站：其中包括杭州站往返福州、温州方向的5列动车停运，经停杭州南站的从上海虹桥开往福州南、福州南开往上海虹桥的3列从车，其他3列车次所到的终点站都有所调整。 杭州站停运列车：杭州开往福州南D3111次停运。杭州开往温州南D5573次、温州南开往杭州D5572次停运。杭州开往温州南D5571次、温州南开往杭州D5574次停运。 杭州南站停运列车：经停杭州南站的从上海虹桥开往福州南D379次停运，福州南开往上海虹桥D380次停运，福州南开往上海虹桥D3108次停运。 杭州站调整终到站列车：杭州开往温州苍南的D5587次运行到温州南终止。 杭州南站调整终到站列车：徐州东开往温州南D5431次、上海虹桥开往温州苍南的D5585次运行到宁波东终止。(完)
2011年07月26日 12:25	温州动车事故39名遇难者遗体全部得到认领	新华社温州讯据温州市委、市政府最新消息，根据身份证件、衣着等特征鉴别，39名遇难者遗体已经全部得到认领，但是还有待DNA鉴定的进一步确认。（记者张和平、岳德亮）
2011年07月26日 12:28	温州医生在微博找到动车事故中受伤丈夫(图)	陈女士在照顾丈夫 浙江在线温州7月25日讯 (首席记者 童俊)7月23日晚8时27分许，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成重大的人员伤亡。 事故发生后，由于现场极其混乱，很多乘客和亲友走散。不少网友在浙江微博上发帖称联系不到在出事动车上的亲友，想要知情人帮忙寻找。 网友“AmyHeng”和网友“金雪涛”先后在浙江微博上发帖称，在温州市第三人民医院，有一名昏迷的伤员没有任何信息，尚未联系到家人，请大家帮忙转发，找到家属。网友还上传了照片。 照片上显示，一名中年男子躺在病床上昏迷不醒，鼻腔插着导管，脸上还有血迹。 微博发出后，引起了网民的广泛关注。截至7月25日，两个微博的转发量达到了5000多条次。 7月25日，记者从温州市第三人民医院得到一个好消息，家属已经通过微博信息找到了该男子。 电梯里妻子和丈夫擦肩而过 记者在市三医院住院部8楼的脑外科看到，男子躺在20号病床上，妻子正在护工的帮助下，翻转丈夫的身体，帮他擦拭。期间，她不时接到亲友们的电话询问情况。 妻子陈女士告诉记者，丈夫叫李宇，40岁，温州人。事发时，李宇乘坐D301列车从上海出差回温州，坐在3号车厢。 碰巧，陈女士是市三医院的医生，事发当晚，医院就要求所有医生值班待命。 陈女士给丈夫打了十多个电话，都没联系上。一开始处于接通状态，却始终没人接，后来可能手机没电了，显示关机。 到了7月23日晚上10点，大批伤员送到市三医院进行抢救。 当时有一名满脸是血的男子被推进电梯，由于身上没有任何信息，病历卡上写着无名氏，而心情焦急的陈女士刚刚也在电梯里，她根本没有想到眼前的男子就是自己的丈夫李宇。 当晚，亲属寻找了收治伤员的所有医院，都没有李宇的消息。 微博上得知丈夫的线索 直到7月24日中午，陈女士接到侄女小胡电话，说微博上在传市三医院有个男子没有找到亲属，从照片上看很像李宇。 于是，她赶紧给病房打电话询问相关情况。她记得丈夫出门时穿的是一件CK的黑色T恤，牛仔裤，手上戴着戒指和手表。 当这些情况一一得到核实后，陈女士赶紧跑到8020病房，一看正是自己苦苦寻找的丈夫李宇。 陈女士真是喜忧参半，高兴的是丈夫找到了，还是在自己工作的医院，担心的是丈夫伤势比较重。 原来，当时李宇被当做无名氏送进医院的时候，为了找到家属，在医院做义工的志愿者就把李宇的照片上传到浙江微博、新浪微博上，寻找线索。没想到，该微博恰好被李宇的侄女胡小姐看到了。 温州市三医院仍有21名伤员在进行救治 记者从医院了解到，李宇主要是脑部受伤比较厉害，有水肿和淤血，处于昏迷状态，尚未脱离生命危险。目前有微弱的意识，曾说过口渴，仍处于禁食状态。 市三医院的院长陈萍告诉记者，目前医院仍有在动车事故受伤的21人在进行救治，其中重症的5个。伤员们的病情趋于稳定，情况有所好转。 记者还了解到，伤员中还有一名美籍华人，名叫曹丽横，31岁，福建人，全身多处受伤。目前，他仍在重症监护室，明天将转普通病房。 欢迎发表评论我要评论 微博推荐| 今日微博热点
2011年07月26日 12:29	幸存女童时常喊“妈妈抱” 院方暂不考虑截肢	 温州7月26日电(记者 江耘 赵晔娇)今天上午，温州市医学院附二医院育婴儿童医院召开项炜伊治疗情况通报会。该院副院长唐疾飞说，通过手术，小伊的左小腿血液循环有了改善，全身以及肾脏功能已回归正常水平，暂不考虑截肢。在苏醒后，小伊喊的最多的是：妈妈抱。 唐疾飞说，由于长时间的挤压，项炜伊得了挤压综合症。入院后，首先对小腿进行减压手术，第一、二、三个脚趾供血得到明显改善。目前的情况是，小腿和左脚的第四、五个脚趾供血不足，但血液循环一天比一天好。 与此同时，唐疾飞也有担忧，“从医学角度说，还不能说她的小腿和左脚脚趾完全恢复。即使现在供血功能恢复，但是腿部有局部的肌肉坏死，将来的功能还不好说。” 同时，院方也在关注项炜伊的肾脏功能。“由于受挤压时，肾脏持续吸收毒素，肾脏功能也要持续关注。”唐说。 好消息是，项炜伊的意识没有问题。医院方面已允许亲人进入ICU，小伊能清晰地叫出亲人的名字。整体情绪基本稳定。因此，没有对其进行心理疏导。 “由于受到较大的惊吓，还没有告诉他父母均亡的消息。麻醉苏醒后，小伊喊得最多的是妈妈抱。”唐补充说到。 项炜伊的治医生陈星隆说，今天早上，通过专家会诊，小伊的第四、五个脚趾得到很好的改善，目前不考虑截肢。 记者同时了解到，除了项炜伊，该院还收治了19名病人，其中两人在ICU，情况整体稳定。 医院医务科科长卢朝升说，在ICU的两个病人，一人，脑部损伤偏重，前两天处于浅昏迷状态，目前有好转，能在医生引导下，做些简单的动作。另一人是70岁的男性，全身多处受伤，头、胸、下肢受伤多。考虑到方便恢复，将其转入ICU，目前，身体指标稳定。 另外该医院护理部副主任张春梅介绍，医院已经对80名志愿者进行培训，今天有26名挂牌上岗。 目前，卫生部相关专家依然在医院，对下一步情况讨论会诊。(完)
2011年07月26日 12:53	温州消防队员讲述营救小伊伊过程	  7月26日《新闻直播间》节目播出“温州消防队员讲述营救小依依过程”，以下为文字实录： 主持人：在“7·23”甬温线特大铁路交通事故中，很多人都在关心最后一个获救的幸存者小伊伊的命运，小伊伊两岁半，从事故发生到24号下午17点20分被救，她在严重变形的车厢里被压了20个小时，虽然获救了，但却永远失去了父母。 25号下午，救出项炜伊的消防员之一，温州鹿城消防大队勤奋路中队的姜建序，带着毛绒玩具来到医院，看望正在治疗中的小伊伊。 这位消防队员就是温州鹿城消防大队勤奋路中队指导员姜建序，在项炜伊被困20多个小时后，是他和战士们一起用双手一点一点把压在重物下的伊伊给救了出来。 姜建序（温州鹿城消防大队勤奋路中队指导员）：“我在清理上面的废墟的时候，发现一个小女孩，右手还在动，本来人都已经没力气了，已经救援了二十几个小时了，人都已经筋疲力尽了，一看到小女孩手在动的时候，跟打了兴奋剂一样，马上来劲了。我们先把周边东西清理好了，就马上拿了毛巾，就把小女孩的眼睛遮掉，防止阳光直射受伤，后来就把周边的东西清理得差不多了，后来发现小女孩的左腿，被塌下来的空调架压住了。” 面对突然发现的生命奇迹，姜建序马上和其余队员制定方案，决定放弃使用大型机械救助设备，改用双手挖掘，为的就是不让重型机械对伊伊造成二次伤害。 姜建序：“全用人把上面东西都抬起来，差不多五六个人在那里抬，我在最里面，我叫他们，你们抬一点，我用自己的手插到下面，把空间垫高，我说我的手被压一下没有关系的，小姑娘就不能再压了，后来把空间垫大，手垫进去，后来小女孩的脚可以挪动的时候，慢慢把她挪出来。” 小伊伊被成功救出，但姜建序的救援工作还在继续，事故当晚电闪雷鸣，暴雨滂沱，再加上道路泥泞和高温酷暑，给救援工作带来了极大的难度。 姜建序：“像我们一个战士，就是不停地跑，就光抬人就抬了八趟，刚开始我们第一时间到场，救护车也比较远，路又很差，所以精力消耗太大了，而且下雨，地上都是泥巴，有的人半身已经陷到泥里面了，因为车身塌在地里面，整个陷在里面。” 勤奋路中队的消防员克服困难，接连救出60多名受伤旅客，在救援过程中，有两名消防队员，因体力透支而晕倒，姜建序自己也因为高温酷暑而几度眼前发黑。 姜建序：“救援强度太大，就一心想着去救援，人的体力吃不消，另一个是车厢也密封造成的，半密封空间救援，而且环境这么嘈杂。” 在事故现场，他们一直工作了30多个小时，虽然一直想去医院看望伊伊，但持续的救援工作，让姜建序始终都没有时间。25号下午，姜建序刚休息，就买了小女孩喜欢的毛绒玩具和一起救援伊伊的消防队员来看望伊伊，给她加油鼓劲。
2011年07月26日 12:58	动车事故首达赔偿协议遇难者父亲已去世 有一老母亲	【温州网·原创报道】7月26日凌晨1点，“7·23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组在仰义对遇难者林焱家属就伤亡赔偿事宜进行对接，并签订协议，赔偿50万元。 林焱是福建省福州人，29岁，男，有一个老母亲，父亲已经去世了。据了解，这是此次事故中第一个达成的初步赔偿协商结果。(记者 王科特)
2011年07月26日 13:08	去年以来高铁故障不完全统计 京沪高铁已被曝光五起	京沪高铁开通不足一个月，已有五起被媒体曝光的故障；去年以来，武广高铁至少有三起故障；沪杭高铁两起；福厦高铁一起。 图片来源：财新网 【财新网】（记者黄晨）昨日（7月25日），京沪高铁突发供电故障，导致多次列车中途停车。两个半小时后，列车才陆续恢复通车。 据财新网统计，京沪高铁开通不足一个月，这已经是第五起被媒体曝光的故障。 在京沪高铁之前，全国已开通数条高铁，它们也是故障连连，据财新网统计，去年以来，武广高铁至少有三起故障；沪杭高铁两起；福厦高铁一起。 面对高铁，航空业原本非常紧张。但京沪高铁开通以后，京沪航线客座率已逐步回升，票价回暖，原因就是接连发生的高铁故障影响到了乘客选择乘坐高铁的信心。
2011年07月26日 13:09	温州警方澄清特警支队长邵曳戎未受任何处分	 温州7月26日电(记者 江耘 赵晔娇 沈兰)26日，温州市公安局宣传部门向 记者表示，关于网上所谓“获救伊伊的温州特警支队长邵曳戎被处理”一事纯属谣传，邵曳戎未受任何处分。 7月23日20时38分，甬温线北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊成为最后一名获救者。 由于她是在生命探测仪显示“没有生命迹象”的前提下，救援人员在随后清理现场时发现的。铁道部新闻发言人王勇平对此曾表示，这是个奇迹！ “我下午接到指令说要用吊机把车厢吊起来的，放到桥下来清理。我不同意，万一有生命迹象呢？怎么向人家交待？我坚持在铁轨上也就是原地清理。”温州特警支队长邵曳戎在接受浙江都市快报采访时说。 针对网上所说的“不同意将车厢吊到桥下清理，因而让伊伊得以获救的温州特警支队长邵曳戎在媒体报道后，目前已经被处理。”一事，温州市公安局宣传部门向 记者表示，此事正在调查中，邵曳戎没有受到任何处分。 另外，记者连线邵曳戎本人手机一直无人接听。(完)
2011年07月26日 13:13	7-23事故遇难者遗体已被认领 家属期待真相	  姜声扬：有关事故现场还有遇难者他们的家属情况更多消息我们立刻连线，我们另外一路特派温州的记者黄达亮，达亮你好。 黄达亮：你好声扬。 姜声扬：达亮你原本是在这个事故的现场，你现在在什么地方，而在事故现场清理工作进行的如何，遇难者的家属心情肯定是相当的悲愤，他们的精神状况现在又如何？ 黄达亮：是的，我现在所在的位置是温州的殡仪馆，遇难者的39具尸体目前都存在在这里。之前一直有传闻说当局要求这些遗体要在温州当地来进行火化，我们了解到的这起事故有很多的遇难者他并不是温州当地人，像我们今天早上在殡仪馆就遇到了一队兄弟。他们说，他们的堂兄和堂嫂都在这一次事故中遇难了，他们现在什么要求都没有，然后也不要求任何的赔偿，他们只希望能够带走他们自己堂哥、堂嫂的遗体。因为按照福建人的传统呢落叶是一定要归根的。 另外我们也了解到目前关于赔偿的具体方案还没有完全的出台，这也是令家属所不解的，昨天的下午在殡仪馆就聚集了大批的家属，他们对于铁道部的解释表示非常非常的不能够理解。另外他们也觉得政府也欠他们一个交代，最重要的是就是要告诉他们这个事故的原因到底是什么。今天早些我们也到了事故现场，发现出轨的六节车厢已经有三节被拖离了现场，其他的三节呢施工人员也正在加紧进行清理的工作。据说这些车厢都要被脱到温州西站进行进一步的调查，但是很多人就质疑事故的原因还没有调查清楚，但是现场的证据已经被完全的破坏掉了，接下来要怎么来查。另外这次事故一个非常关键的证人，也就是前车的D115车的驾驶人，至今都没有出现过，这也是令家属感到非常愤怒的一个原因。 姜声扬：非常感谢达亮来自温州现场为我们做的一个报道。
2011年07月26日 14:12	7.23事故揭开高铁隐秘利益链 事故软件涉张曙光？	在涉足高铁产业利益链的上市公司高管(含独立董事)当中，嫡系高管普遍有在铁道部工作任职的背景。 追尾事故动车残骸 【中国经营网综合报道】温州动车追尾事故，把庞大的高铁产业链推到了前台。在涉足高铁产业利益链的上市公司高管(含独立董事)当中，嫡系高管普遍有在铁道部工作任职的背景，而部分旁系的上市公司高管也与铁道部或其下属企业有着存在千丝万缕的关系。 多家公司卷入温州动车事故 温州动车追尾事故原因更多细节有待披露，但铁路控制协调系统成为最广泛的质疑对象。据了解，目前铁路监控系统提供商主要是在创业板上市的世纪瑞尔和辉煌科技，其中世纪瑞尔为此次出事的温福客运专线提供了行车安全监控系统。动车追尾事故可能涉及的企业包括自动控制系统提供商和利时自动化、动车组制造商中国南车、防灾系统创安达交通信息技术公司、电气化系统中铁电气化局。 世纪瑞尔于2010年底在创业板上市。根据招股说明书，公司的主营业务为向铁路用户提供行车安全监控系统软件产品及相关服务。在世纪瑞尔的客户名单中，温福客运专线赫然在列，世纪瑞尔为温福客运专线提供了铁路综合监控系统平台(含通信监控系统)和铁路综合视频监控系统。据铁道部科学技术信息研究所的统计报告，2008年、2009年，世纪瑞尔在行车安全监控系统领域的市场占有率为17.15%、20.12%，位列第一。在对今年半年报的业绩预告中，世纪瑞尔预计营业收入同比增长35%~55%，净利润同比增长40%~60%，而其解释原因称2011年上半年铁路用户对铁路行车安全监控产品的需求不断增加。 同样可能受到影响的还有世纪瑞尔的竞争者辉煌科技，辉煌科技的主要产品是铁路信号通信产品。不过目前辉煌科技因谋划重大资产重组而处于停牌过程中，有投资者认为，重组可能会给公司带来利好，随着事件渐渐平息，辉煌科技可能可以逃过这一事件对股价的冲击。 据报道，本次追尾的两辆动车型号分别为庞巴迪—南车四方的CRH1型和川崎重工—南车四方生产的CRH2型，这都可能对上市公司中国南车股价带来负面影响;动车追尾事故路段电气化系统则为中国中铁承建，事故段铺轨工程承建单位为中国中铁下属单位。 温福线的防灾系统主要为今创安达交通信息技术有限公司提供。该公司在官方网站披露：“2009年7月，我们承接温福线防灾安全监控系统集成任务，我们仅用两个月的时间，完成该线的防灾安全监控系统集成工作。”公开资料也显示，世纪瑞尔为温福客运专线提供了铁路综合监控系统平台(含通信监控系统)和铁路综合视频监控系统。 负责该段铁路的电气化系统的为中国中铁下属的中铁电气化局。 关联公司高管普遍任职铁道部 据21世纪经济报道消息，截至目前，沪深两市上市公司中，共计有32家上市公司在分食着巨大的高铁市场蛋糕。其中，既有嫡系的铁道部下属企业，如中国中铁、中铁二局;也有国资委旗下的中国南车、中国北车等;还有旁系的中小民营企业，如辉煌科技、世纪瑞尔等。在梳理相关上市公司公告后发现，在涉足高铁产业利益链的上市公司高管(含独立董事)当中，嫡系高管普遍有在铁道部工作任职的背景，而部分旁系的上市公司高管也与铁道部或其下属企业有着存在千丝万缕的关系。在32家涉足高铁产业的上市公司当中，中国南车、中国北车、中国中铁、中铁二局等公司在我国高铁产业链的分食中无疑是处于塔尖的位置。 相关公告显示，中国南车的绝大多数高管都有在铁道部及其下属企业任职的经历。公司董事长赵小刚自2007年12月起出任公司董事长、党委书记一职。赵小刚最早于1990年11月至1997年4月先后任铁道部株洲电力机车研究所副所长、党委书记兼副所长，1997年4月至2000年9月任铁道部株洲电力机车厂厂长兼党委副书记。公司副董事长、总裁郑昌泓自自2007年12月起任公司副董事长兼总裁、党委副书记。此前的1992年6月至1994年8月任铁道部北京二七机车厂副厂长，1994年8月至1999年10月任中国铁路机车车辆工业总公司办公室主任，1999年10月至2000年9月任中国铁路机车车辆工业总公司董事、副总经理。而董事、副总裁唐克林在公司任职前也是在铁道部下属企业工作。自1993年12月至2000年9月先后担任铁道部机务局综合技术处处长、运输局装备部机车技术验收处处长。此外，监事会主席王研1990年9月至2000年12月曾任中国铁路机车车辆工业总公司财务处副处长一职。 在中国北车的高管中，公司监事会主席刘克鲜1986年7月至1997年2月任铁道部工业总公司中国铁路机车车辆工业总公司团工委书记、干部部部长一职;独立董事秦家铭历任铁道部电气化工程局副局长、局长、党委副书记，中国铁路工程总公司副总经理、党委副书记、总经理、党委副书记等职。 中国中铁董事长李长进则于2010年6月到任。在此之前，李长进最早于1995年1月至1995年12月任铁道部第四勘测设计院副院长，1996年1月至1998年7月任铁道部第二工程局副局长、代局长，1998年5月至2002年7月先后任中铁二局的副董事长、总经理、党委副书记和董事长、党委书记，2002年7月至2006年9月任中铁工副总经理，2006年9月至2007年9月任中铁工董事、总经理、党委副书记，2007年9月至2010年6月任中铁工董事、党委书记及公司执行董事、总裁、党委副书记等职。同样，公司副董事长姚桂清以及总裁、董事白中仁均有铁道部下属企业工作任职的背景。 在铁道部嫡系下属企业高管中，中铁二局董事长唐志成和中国铁建董事长孟凤朝也不例外。两人都曾有在铁道部及其下属公司出任多个职位。如唐志成历任铁道第二勘测设计院(铁二院)地路处副处长，铁二院公路处副处长、处长，铁二院副总经济师，铁二院交通设计研究院院长，铁二院副院长兼铁二院重庆院党委第一书记，中铁二局集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理等职。 不过，旁系高管的来头也不可小视。如此次动车追尾特大事故背后，主营铁路信号微机检测系统的辉煌科技就遭到了市场的强烈质疑。
2011年07月26日 14:22	温州动车事故赔偿方案出台 家属尽早签协议可获奖励	【温州网 原创报道】7月26日凌晨1点，“7 23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组在仰义对遇难者林焱家属签订伤亡赔偿协议，赔付50万元。7月26日10时30分，记者从有关部门获悉，目前已进入善后理赔阶段，由各街道、镇组成的32个谈判组力争在7-10天内处理解决善后事宜。 据了解，根据铁道部有关规定，此次赔偿标准是执行以17.2万元为基数再加上20万元保险理赔总共37.2万元，这个基数是固定不变的；另外还加上遇难者家属交通费、埋葬费、家属赡养费等共计不超过45万元；事发后在短时间接受谈判并签订协议的可视情况酌情予以数万元奖励。以上费用除奖励费用由户籍所在地政府拿出来外，其余由铁道部一并支付，支付方式以现金和充卡方式，原则上打卡，整个谈判将遵循对死者尊重为第一原则。 根据这一执行方案，7月25日晚在仰义街道，“7 23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组已与一个遇难者家属签订协议，时间是7月25日晚上23时多将近零时，事故处置领导小组将此事谈下来。据了解，该名遇难者叫林焱，是福建人，今年29岁，男性，家中有一个老母亲，其父亲已经去世。 下一阶段，“7 23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组32个谈判组将抓紧7月26日和7月27日两个关键的时间点，对平阳的8名遇难者、瑞安的6名遇难者、苍南的1名遇难者等做好善后、后勤保障工作，各县市区属地政府也要配合做好善后工作。 “7 23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组相关负责人说，“7 23”甬温线特别重大事故接下来的善后工作要有条不紊地开展，各属地政府要做好善后、家属接待、尸体火化等工作；同时，要给予人性化关怀，结合法律、政策等办理善后各项手续；核实遇难者家属身份等信息，一对一地专人跟踪负责，建立信息档案。（来源：温州网 记者 温婉）
2011年07月26日 14:23	目击者称温州动车追尾并非司机疲劳驾驶所致	  “7·23”温州动车追尾事故确切的原因未明，有人一度怀疑是司机疲劳驾驶肇祸，但是有被撞的D3115次列车的乘客表示，亲眼看到司机哭着打电话汇报情况，是被后车追尾而追撞前车的D301次列车乘务员忆述，如果不是司机紧急制动刹车，伤亡会更加的严重。 动车追尾事故发生后，被撞的D3115次列车上，一名乘客全程参与了救援和疏散工作，这名乘客说，当时在12号车厢门口，见到一名穿着制服人员在帮着疏散乘客，后来得知这是D3115次列车的司机。 这时司机接到了一个电话，司机说是自己的领导打来，就哭着汇报事发情况。 鲍永远（出事列车乘客）：他一直在哭，他就说，现在我可以告诉你，真的是人家跟我追尾，而不是我的事情，而一直这么说，说这句话的时候，他自己有点就是说，一下子自己就趴在那里面。 鲍永远说，他还担心司机想不开。 鲍永远：我就怕他想不开，自寻短见这样子的，我说司机在那里,你们小心点，要看着这个司机，他现在情绪很不稳定，后来我走的时候，我拍了一下那个司机，兄弟我说我走了，好好的活着。 而涉及这起重大灾祸的另一架D301次列车司机潘一恒当场遇难，23名乘务组人员也部分受伤。D301次列车长回忆说，如果当时不是司机紧急制动停车，伤亡可能更严重。 沈冰倩（D301次列车长）：大概到8点31分，车紧急制动停车，车剧烈的震动，车内全部停电，然后我们这个时候利用电台联系司机，联系不上，当我巡视到5车的时候，发现4车已经担到桥梁上了，前面3辆车已经下去了，如果他没有说是拉紧急制动阀的话，估计我们这列车不知道会发生什么样的事情，后果是无法想像的。   廖振辉 综合报道
2011年07月26日 14:33	医院：目前不考虑对甬温线交通事故幸存小女孩截肢	 温州7月26日电（记者孔晓涵）“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的最后一名获救者、年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊目前身体各项指标正常。救治她的温州医学院附属第二医院目前不考虑对她进行截肢手术。 项炜伊的主治医生、该院手外科副主任医师陈星隆在26日上午举行的新闻发布会上表示，小炜伊的情况在一天天进步，所以目前医院不会考虑为她做截肢手术。 陈星隆说，25日上午小炜伊的左脚血供情况还不太好，脚趾灰白，但当天下午血供有了很大的改善，26日上午就已基本正常了。 小炜伊23日和父母乘坐从杭州到温州的D3115次动车行驶至温州市双屿路段时与从北京开往福州的D301次列车追尾。她的父亲项余岸、母亲施李红在事故中双双遇难。 24日17点40分左右，搜救人员在高架上的半节车厢内搜救时发现她，随即将她送往温州解放军118医院救治，当天晚上8点左右她被转往温州医学院附属第二医院继续抢救。 该院副院长唐疾飞表示，小炜伊的小腿解压手术很成功，小腿血液循环得到了很大改善，目前身体各项包括肾脏在内的指标均已正常。 据介绍，在未来几周内，小炜伊还会接受两到三次手术。此前医生对她的小腿进行切开解压，但仍未缝合伤口，接下来将根据小炜伊的身体状况进行缝合与植皮手术。 但唐疾飞表示，即使小炜伊能保全双腿，挤压综合症造成的肌肉坏死也可能影响小炜伊的腿部活动功能。 陈星隆说，小炜伊现在意识清醒，能辨认自己的亲人，而且能同周围人交流。目前她还躺在重症监护室里，经常叫“妈妈抱”。 他说，考虑到小炜伊的身体状况，目前还没有告诉她父母遇难的消息。小炜伊的奶奶昨天也来探望了她，但因为伤心过度两次晕厥。
2011年07月26日 14:44	外媒称温州动车事故将影响中国高铁出口	  中国发生7-23重大铁路交通事故之后，中国制造及出口的高铁系统的安全问题将难免受到关注。 中国在快速发展高速铁路的同时，也有很大的意欲把有关技术出口到外国，建立中国的高铁品牌。业界组织国际铁路联盟去年把年度会议移师北京举行，就显示中国的高铁技术已越来越受重视，由中国自主研发的国产“和谐号”新一代高速动车组年初更创造出每小时487.3公里的轮轨列车世界纪录。 可以预料的是，温州动车事故同样会受到外国关注。而从国外媒体的高调报道看来，事件对高铁出口的影响将无可避免。 日本共同网的报道指，专家称“掩埋动车追尾事故车头令人难以置信”；美国有线电视新闻网的报道则表示，“中国网民对事故的处理手法感到愤怒”。 铁道部新闻发言人王勇平就高铁的安全问题作出回应，强调中国高铁技术合符标准，当局对此仍有信心。 至今，中国公司参与了约50个国家的高铁项目，大部分是非洲国家，也签署了在土耳其、委内瑞拉及阿根廷发展高铁的协议，同时正在巴西、美国、俄罗斯及沙特阿拉伯等国家进行投标，计划把高铁出口到更多国家，直接与欧洲及日本等传统铁路强国争一日之长短。   关俊佳 综合报道
2011年07月26日 14:47	4关联公司均称与事故无关 南车称车辆无质量问题	2011年7月25日，浙江温州，一列列车驶过事故路段。经过一天的紧急抢修，“7·23”特大铁路事故的甬温线事故路段已清理干净，甬温线已恢复动车开行条件。郑鹏 摄 图片来源：CFP视觉中国  7月26日电(证券频道 王槊)7月25日晚，为“7·23”甬温线动车追尾事故线路提供调度、电务、监控等关键系统的多家上市公司发布澄清公告，纷纷撇清自己与此次事故的关系。负责机车制造的中国南车党委宣传部部长曹钢材也表示，南车制造的车辆不存在质量问题。 四大关联公司停牌后发公告，均称与事故无关 事故发生后，有媒体报出此条动车线路牵涉到多达32家关联上市公司。据《21世纪经济报道》25日报道，这些上市公司包括列车制造、路轨铺设、隧道桥梁施工、电气控制、信号系统、调度系统等多个领域。其中提供综合监控系统的世纪瑞尔、提供箱式变电站的特锐德、提供调度通信系统的佳讯飞鸿，以及铁路信号微机检测系统供应商辉煌科技有可能被牵涉到事故调查之中。 25日开市，高铁概念股全线放量大跌。世纪瑞尔、特锐德、佳讯飞鸿宣布临时停牌，辉煌科技继续停牌，并在当晚发布澄清公告。世纪瑞尔在公告中表示，公司为甬台温客运专线提供铁路通信监控系统和铁路综合视频监控系统两个产品。事故发生时公司产品运行正常，公司上述产品与列车运行控制系统、指挥调度系统无关联。 特锐德称，公司为该铁路所提供的电力设备产品稳定运行，未出现任何质量问题；未发现公司产品与该动车追尾事故相关。 提供电务系统“黑匣子”的辉煌科技则表示，自己的产品中仅有一种产品，即铁路信号集中监测系统(原铁路信号微机监测系统)装备于甬温线。铁路信号集中监测系统是保证站内行车安全、加强信号设备结合部管理的重要行车设备，被称为电务系统的“黑匣子”。截至公告发布日，该系统作为铁路信号设备运行状态数据的记录系统，在该线路上运行正常。 提供调度通信系统和应急救援指挥通信系统的佳讯飞鸿表示，事故发生后，公司售后服务人员第一时间到达事故现场，经检查，系统运行一切正常。并称在本次事故处置过程中，其提供的应急救援指挥通信系统“发挥了应有的作用”。 南车公司：事故与车辆质量无关 负责机车制造的南车公司也被卷入舆论漩涡。据和讯网23日报道，事故牵涉的两辆列车均为南车公司下属南车四方生产。D3115次列车是川崎重工-南车四方生产的CRH2型, D301是庞巴迪-南车四方的CRH1型,均属于比较成熟的仿制型列车。报道中称，前者是雷击后失去动力,应是动力或自控系统的问题,后车则没接到信号或未及反应,很可能信号系统在高速下失效。 但南车董秘邵仁强在23日接受采访时对于事故因“信号系统在高速下失效”造成两车相撞的说法予以坚决否认。他表示,高速绝不是事故原因。 7月25日，中国南车党委宣传部部长曹钢材在接受 采访时称，事故与车辆质量无关。他表示，南车只是车辆制造商，车辆的信号、调度系统都是按照铁道部给出的既定数据进行安装、调试的，使用过程中的维护和保养基本都由铁道部门来完成。 7月26日，中国南车党委宣传部另一位负责人在接受 证券频道记者采访时表示，对于事故发生的深层次原因，南车公司正在等待国务院调查组的调查结论，如有调查结果会第一时间公布。 截至发稿时，世纪瑞尔开盘跌停，佳讯飞鸿跌逾6%，特锐德下跌3%，中国南车跌4%。
2011年07月26日 15:01	铁道部：未因领导离开推迟事故分析会	 北京7月26日电 （记者申亚欣）针对个别媒体有关铁道部领导离开温州致“7·23”事故分析会推迟的报道，铁道部作出回应称，这一说法不实。 据铁道部有关人士介绍，国务院已专门成立了“7·23”事故调查组，集中了各方面专家和相关部门人员，统一负责事故分析及善后工作，铁道部也派出一名副部长参加。目前，事故调查组正在事故现场，紧张地开展各方面的工作。因此，不存在有铁道部领导离开温州，影响事故调查分析的情况。
2011年07月26日 15:23	最高检派员参与“7·23”甬温线特别重大铁路事故调查	正义网北京7月26日电（见习记者戴佳）今天上午，记者从最高人民检察院获悉，国务院“７·２３”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。 7月23日20时27分，在铁路甬温线温州双屿路段，D301次列车与D3115次列车发生追尾事故，造成D301次列车4节车厢掉落高架桥，多节车厢因为撞击变形。截至25日23时许，这次事故已造成39人遇难。 事故发生后，党中央、国务院高度重视。胡锦涛总书记、温家宝总理当即作出重要指示，要求各有关部门和地方务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康等中央领导同志也作出重要批示。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江２４日率有关部门负责同志赶赴温州，指导“７·２３”甬温线特别重大铁路交通事故救援、善后处理和事故调查工作，并宣布成立国务院事故调查组。 最高人民检察院相关负责人告诉记者，事故发生后高检院十分重视，指派铁路运输检察厅和渎职侵权检察厅负责人带领相关同志迅速赶赴现场，积极参与事故调查工作。24日一大早，铁路运输检察厅负责人迅速带领两位同志赶往事故现场。到达温州后，铁检厅工作组与上海铁路运输检察分院、杭州铁路运输检察院的同志一起察看事故现场，配合救援工作。当晚，铁路运输检察厅负责人召集上海、杭州两级铁检院领导和工作组成员，研究检察机关事发后如何介入充分发挥法律监督作用，并要求两级院侦监、公诉、渎检等有关部门抽调专人组成工作组，及时掌握情况，研究法律问题，做好下一步工作准备。国务院事故调查组成立后，高检院渎职侵权检察厅2名同志也立即赶赴温州参与事故调查工作。 这位负责人表示，高检院介入这次事故调查，是根据国家有关规定履行法律监督职责，将与国务院事故调查组协作配合，严格按照法律赋予检察机关的职权和工作程序，参与相关工作，强化法律监督，对于构成犯罪的，将依法追究刑事责任，并协助国务院调查组做好善后工作。
2011年07月26日 16:02	温州动车事故39名遇难者遗体获认领 首个赔偿达成	浙江温州“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者家属对尸体进行辨认后悲痛不已。图为家属在温州市殡仪馆。江耘摄  7月26日电综合报道， 援引温州市委、市政府消息称，甬温线特别重大铁路交通事故遇难者赔偿协商工作取得进展。经过当地善后处理“5＋1”服务小组与与遇难者林焱的家属初步谈妥，赔偿金额50万元。 林焱是福建省福州人。这是此次事故中第一个达成的初步赔偿协商结果。另外，根据身份证件、衣着等特征鉴别，39名遇难者遗体已经全部得到认领，但是还有待DNA鉴定的进一步确认。  报道，25日21时许，温州殡仪馆又接收了1具遗体，是从医院送来的，很多媒体跟踪来问是不是甬温线特别重大铁路交通事故的遇难者遗体？于是，殡仪馆、卫生部门都紧急展开排查，经过一段时间的摸排后确认，该遗体是当晚发生的一起交通事故中受伤的市民，经医院抢救无效死亡的。截止25日23时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人遇难。 面对甬温线特别重大铁路交通事故，事发地温州市鹿城区在全力以赴抢救伤病员的同时，还派出57个工作组24小时接待死伤者家属，及时了解诉求，沟通协商解决相关问题。 铁道部日前召开全路运输安全紧急电视电话会议。铁道部党组书记、部长盛光祖在讲话中代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。盛光祖说，“这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，部党组以及我本人和全路广大干部职工非常痛心。对这起事故，我们要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。” 另据铁道部网站消息，铁道部日前召开全路运输安全紧急电视电话会议后，各铁路局坚决贯彻落实中央领导重要指示精神，认真吸取事故教训，紧急行动，立即开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，全力稳定运输安全局面。 7月23日晚，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。
2011年07月26日 16:05	温州警方公布首批28名遇难者名单	7月25日，一位失去孩子的家长痛哭流泪。“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成多人遇难，在温州市殡仪馆，许多列车旅客家属怀着悲痛的心情在这里找寻自己亲人的消息，等候辨认遇难者遗体。新华社记者鞠焕宗摄。>>点击查看高清大图<< 7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。>>点击查看高清大图<< 7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。>>点击查看高清大图<<  温州7月26日电（记者岳德亮、张和平）温州市警方26日公布“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故第一批遇难者名单，共包括28人。 记者注意到，在这份名单中，浙江籍17人、福建籍7人、安徽籍1人、河南籍1人、天津籍1人、意大利外籍1人。 具体名单分别是： 黄雨淳，女，身份证号350123200005＊＊＊＊22，福建福州人； 陆海天，男，身份证号342623199106＊＊＊＊10，安徽无为人； 金显眼，男，身份证号330326197704＊＊＊＊34，浙江平阳人； 曹尔星，男，籍贯福建（美籍华人）； 卓煌，男，身份证号350102197307＊＊＊＊77，福建福州人； 金扬钟，男，身份证号330326200307＊＊＊＊1X，浙江平阳人； 毛菲菲，女，身份证号330326198508＊＊＊＊44，浙江平阳人； 陈碧，女，身份证号330326198301＊＊＊＊29，浙江平阳人； 张秀燕，女，身份证号350122197905＊＊＊＊05，福建连江人； 陈跃，女，身份证号330325197911＊＊＊＊28，浙江瑞安人； 徐配配，女，身份证号412825198804＊＊＊＊4X，河南上蔡人； 郝乃刚，男，身份证号120106195305＊＊＊＊19，天津北辰人； 陈云英，男，身份证号350111196502＊＊＊＊35，福建晋安人； 朱平，女，身份证号330302199103＊＊＊＊68，浙江鹿城人； 陈熙，女，身份证号330326198111＊＊＊＊48，浙江平阳人； 周仁特，男，系陈熙的儿子； 李建忠，男，身份证号330321196811＊＊＊＊16，浙江鹿城人； LIGUORI　ASSUNTA，女，意大利人； 胡维鹏，男，身份证号360421197808＊＊＊＊56，福建福州人； 项余岸，男，身份证号330325198012＊＊＊＊13，浙江鹿城人； 金建飞，男，身份证号330325197810＊＊＊＊12，浙江瑞安人； 金文博，男，系金建飞的儿子； 江正通，男，身份证号332623196906＊＊＊＊3X，浙江温岭人； 苏孝图，男，身份证号330326198301＊＊＊＊17，浙江平阳人； 林骁，男，身份证号350111197106＊＊＊＊50，福建福州人； 陈怡洁，女，身份证号330327200010＊＊＊＊27，杭州下城人； 温爱萍，女，身份证号330326196005＊＊＊＊27，浙江平阳人； 施李虹，女，身份证号330326198206＊＊＊＊4X，浙江瓯海人。 23日20时38分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，目前已造成39人遇难。
2011年07月26日 16:06	最高检派员参与"7·23"甬温线特别重大铁路交通事故调查	据检察日报-正义网报道，今天上午，记者从最高人民检察院获悉，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。 最高人民检察院相关负责人告诉记者，事故发生后高检院十分重视，指派铁路运输检察厅和渎职侵权检察厅负责人带领相关同志迅速赶赴现场，积极参与事故调查工作。24日一大早，铁路运输检察厅负责人迅速带领两位同志赶往事故现场。到达温州后，铁检厅工作组与上海铁路运输检察分院、杭州铁路运输检察院的同志一起察看事故现场，配合救援工作。当晚，铁路运输检察厅负责人召集上海、杭州两级铁检院领导和工作组成员，研究检察机关事发后如何介入充分发挥法律监督作用，并要求两级院侦监、公诉、渎检等有关部门抽调专人组成工作组，及时掌握情况，研究法律问题，做好下一步工作准备。国务院事故调查组成立后，高检院渎职侵权检察厅2名同志也立即赶赴温州参与事故调查工作。 这位负责人表示，高检院介入这次事故调查，是根据国家有关规定履行法律监督职责，将与国务院事故调查组协作配合，严格按照法律赋予检察机关的职权和工作程序，参与相关工作，强化法律监督，对于构成犯罪的，将依法追究刑事责任，并协助国务院调查组做好善后工作。
2011年07月26日 16:07	甬温铁路动车追尾事故：发现大量遗体传言失实	温州市警方26日公布“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故第一批遇难者名单，共包括28人，其中浙江籍17人、福建籍7人、安徽籍1人、河南籍1人、天津籍1人、意大利外籍1人。>>点此悼念 “7·23”甬温线特大铁路交通事故到底造成多少人遇难？铁道部在7月24日的新闻发布会上通报35人遇难，昨天温州市方面称遇难人数增至39人。昨天网络出现一份来自“温州草根新闻”的遇难失踪统计名单，称遇难人数为37人，另有18人失踪。昨天上午，网络上甚至出现“现场发现300具遗体”的谣言。公众要求相关部门尽快给出准确的信息。 媒体共同关注4个问题 昨天下午5时许，在温州市殡仪馆，记者询问一名不愿透露姓名的负责人，事故遇难者遗体是否全部送到了殡仪馆。他说，按事故现场指挥部的说法，遗体都运到了这里。 “一共有多少具遗体？”面对这个再简单不过的问题，这名负责人却支支吾吾起来，转而说：“这是鹿城区政府统一安排的。” 来到设在殡仪馆的媒体接待处，记者向负责接待的鹿城区宣传部的工作人员陈琳提出了这个问题，被告知这里只负责记录下记者的问题，然后通过新闻发布会统一回答。记者向她提出了4个问题： ● 送到殡仪馆的遗体到底有多少具？ ● 7月24日晚新闻发布会公布的遇难人数是35人，有没有包括当晚找到的9具遗体？ ● 遇难者名单为何不予公布？ ● 到底有没有人失踪？ 陈琳说，很多记者都提到了这4个问题。她的话从一个侧面说明，这是媒体和公众共同关心的问题。 发现大量遗体传言失实 昨天上午，微博上出现“现场又发现300具遗体，被两辆卡车运走”的传言。记者调查接待点的寻亲情况后判断，这是个谣言。 昨天下午，记者来到康宁医院，这是收治伤员的第一家医院，接待人员告诉记者，已经没有人上门寻亲，只接到过一两个电话寻找失踪亲人。 记者又来到曾经安置乘客的温州市第23中学，这里目前是寻亲的现场办公点。除了早上有两拨人来寻亲外，到昨天下午4时许，登记簿上的数字没有增加。 记者又来到离23中学不远的黄龙街道办事处，这里设置了“7·23事故寻亲热线”，7月24日下午1时正式开通。凡是拨打“114”查电话号码的人，都会在第一时间听到“动车追尾事故寻亲请按0”，转入语音后，接线人员即会告知这条热线的电话号码。现场接听电话的高先生告诉记者，前两天电话响个不停，24日下午1时至6时他值班时，接到的电话约50个，都是寻找在事故中失去联系的亲人。今天，寻亲电话开始减少，而且大部分不一定与事故相关，很多人是不知道亲人是否乘坐了这两辆动车，只知道他们在这个方向或线路上旅行，事故发生后联系不上，便尝试着拨打热线电话询问。高先生说，这20个电话寻找的亲人不在医院提供的名单上。 曾经在第一时间到达事故现场的乘客家属杨帆听到“300具遗体”的消息后，马上表示“不可能”。如果有这么多具遗体，那他在事故现场时，身边堆的都是遗体了。事实是，他在桥下的现场没有看到遗体，在桥上第16节车厢里只看到两具遗体。 特派记者姜燕（本报温州上午电）
2011年07月26日 16:13	同济大学铁路专家质疑：根本不可能发生的事为何发生	■昨天傍晚，一辆动车缓缓驶过事发现场特派记者陈意俊摄  张炯强金志刚 “7·23”甬温线特大铁路交通事故发生后，记者采访了多位同济大学铁路方面的专家，他们均表示：仅仅是因为前一辆列车停车，竟然造成后一辆列车追尾，从列车运行原理上分析，这是“根本不可能发生的事”。 一辆列车停下不会导致追尾 同济大学教授、著名铁路专家孙章认为，按照正常工作原理，前车停运后导致区间闭塞，线路会释放信号，告知后车减速慢行，信号灯也会从绿灯变成红灯，就不会发生事故。 什么是“区间闭塞”？同济大学交通运输学院交通运输系主任、博士生导师徐瑞华解释，列车通常使用自动闭塞法行车，线路都被分成一个个闭塞分区，在同一时间同一闭塞分区只能有一列车运行。当前一辆列车停车时，它所属的闭塞分区便会固定下来，后面列车则减速甚至停车，保证不会进入前一列车所在的闭塞分区。这是铁路运行安全最基本的原则，即使很久之前，火车的运行速度较慢，也要遵守这个法则。徐瑞华肯定地说：“单单一辆列车停下来是不会导致追尾事故的。” 即使系统失灵也会自动停车 进入高速铁路时代，我国列车间距离是由自动控制系统来控制的。那么，自动控制系统是否会失灵呢？徐瑞华分析，从目前情况看，问题是出在控制系统，但有一件事仍让他“难以理解”，因为控制系统的设计均源于“故障导向安全”原理，也就是说，控制系统一旦出现问题时，哪怕是很小的一个故障，列车会马上选择停车。而7月23日晚，如果D301次列车发生系统控制故障，它应该选择停车，但实际情况是，列车仍快速行驶，直至发生重大事故。 人工操作只能起到辅助功能 同济大学铁道与城市轨道交通学院副院长罗雁云说，有人曾怀疑D301次列车司机疲劳驾驶是导致撞车的原困，其实不存在这种可能性。罗雁云解释，列车主要由自动控制系统控制，即使真的出现司机因疲劳无法应对时，列车也会自动停车。 徐瑞华表示，在200公里以上时速运行的高速列车里，人工操作只能起到应急处理的辅助功能，如果没有了自动控制系统，仅靠人手工操作，列车是不安全的。事故发生前的一刹那，D301次列车司机紧急刹车，避免了更多的车厢出轨，但他无法避免撞车的发生。在列车高速运行的状态下，调度员如果抛开了电脑、抛开了控制系统，也无法在很短时间做出百分百准确的判断。发达国家的经验证明，全自动控制系统对于列车安全运行起到重要作用。 几位同济大学的铁路专家均表示，眼下他们收到的信息与读者一样，真正的事故原因还有待最终的调查结果。
2011年07月26日 16:14	披麻戴孝男子：特别后悔帮他们买了一等座	“我特别后悔帮他们买了票，后悔帮他们买了一等座。现在剩下我们两个大男人，下半辈子怎么过？”温州市殡仪馆内，32岁的浙江绍兴男子杨峰痛心地说。他的家族可能是这次动车追尾事故中最悲惨的一家，他怀孕7个月的妻子、岳母、妻子的大姐和她4岁的儿子是D3115次动车的乘客，坐在第16节车厢内，现已确认全部遇难。 回家看房返程遇难 杨峰是浙江绍兴人，在温州做生意，他妻子陈碧今年29岁，是温州平阳人。前不久，他家在绍兴的房子装修好了，他让妻子和岳母一行回家看房子，不料在他们7月23日乘坐D3115次动车返回时发生惨祸。 7月23日晚上9时许，已在绍兴的他乍一听闻动车追尾、车厢翻覆的消息，简直不敢相信自己的耳朵，怔了半晌后，他才回过神来，立刻打电话给堂弟杨帆（音）。“我哥打电话给我说，嫂子坐的车翻车了，他现在要到温州现场去找他们，但他自己开不了车，让我陪他。”杨帆说。 想方设法进入现场 3小时40分钟的疾驰后，在距离事故发生地点约3公里处，车被拦住了。对急切想知道怀孕7个月的妻子现况的杨峰来说，什么也挡不住他的去路。两人决定徒步前进。他们艰难地穿过农田，涉险趟过一条水深及大腿根的河，终于来到车厢坠落的地方。由于事发现场也被管制，寻人心切的杨峰带着堂弟又从旁绕道，从监管盲区钻进了现场。 确认坠落的4节车厢是D301次动车，而非妻子乘坐的D3115次动车后，杨峰和堂弟不死心，终于从当地人嘴里打听到山上有一个口子可以上到铁路高架桥上。 在黑夜中翻山上桥，7月24日凌晨3时许，杨峰终于来到了距离妻子和未出世的孩子最近的地方，他们说自己是最早到达第一现场的死者家属。可是，你在哪里？你和孩子听得到我的呼唤吗？泪眼蒙胧中，杨峰发疯了一样拼命寻找。妻子所在的16节车厢已被撞得破损不堪，钻进车厢，杨峰看到的是一片狼藉，横七竖八的座椅靠背和桌板堆满车厢，到处是血，车内还有两具遗体，一个是女的，一个是20岁左右的男子，除此之外，找不到第三个人。 一边边喊妻子名字 看着车厢里的惨状，杨峰的心里凉了半截，虽然知道情况不容乐观，但他还是抱着一线希望，一边喊着妻子的名字，一边在车厢有限的空间里四处张望，希望突然间能看到妻子求助的眼睛。 此时，武警已经停止了搜救，他们告诉杨峰，用生命探测仪搜寻过，车厢里已没有生命迹象。 凌晨3时许，武警尝试过切割第16节车厢，但是没有成功。从7月24日凌晨4时，两人只能坐等大型设备抵达后，打开车厢寻找遗体。这一等，就等了11个小时。 7月24日下午3时许，武警开始从第16节车厢内寻找遗体。就在这节车厢内，发现了最后一名幸存者、2岁零7个月的小女孩项炜伊。当听说找到一个活的孩子时，杨峰和堂弟兴奋地跳起来，以为是4岁的外甥，冲过去看才发现是个女孩。 “虽然不是自己的孩子，但心里也是高兴的，可惜我们的家人和孩子就没那么好命了。”杨峰声音低沉地说。 找到的7具遗体被装进黑色的尸袋，杨峰和堂弟一个个拉开袋子查看，认出了妻子的大姐陈熙和4岁的外甥周陈辰的面孔，由于挤压严重，两人已经面目全非，惨不忍睹。 昨天上午10时，家人从遗体中认出了杨峰岳母温爱萍。但直到昨天中午12时，杨峰和堂弟又一次进入太平间辨认，才从遗体身上佩戴的戒指和手表中认出了结婚一年多、怀孕7个月的妻子陈碧。 特派记者姜燕（本报温州25日电）
2011年07月26日 16:40	解读日本对华的高铁心理：专利挑战和市场诱惑	6月23日，《中国日报》的一则英文消息吸引了几乎所有日本媒体的关注：中国南车青岛四方机车车辆股份公司副总经理、首席工程师马云双透露，京沪高铁上行驶的CRH380A型车的底盘和车头等部分将在美国申请技术专利，中国已经开始聘请美国律师对申请内容是否与美国国内专利相冲突进行评估。时隔5天，铁道部披露，中国正筹备通过国际《专利合作条约》（PCT）在美国、日本、巴西、俄罗斯、欧洲等5地申请京沪高铁的21项技术专利，已经有8项获得了初步性的事情审查。 这一连串的消息通过《朝日新闻》、《日本经济新闻》等日本主流媒体报道，在日掀起波澜，一时间“中国高铁”“抄袭新干线”“专利”等词充斥日本舆论，相关企业反映强烈。6月29日，日本新干线运营商JR东海的社长山田佳臣表示，新干线技术是日本国内制造商以及铁路技术人员汗水和眼泪的结晶，希望技术提供方—川崎重工的应对不会给“日本技术”这个金字招牌抹黑。7月5日，川崎重工会长大桥忠晴在记者招待会上则公开表示，如果中国高铁在海外申请专利的内容与中国和该公司关于新干线技术出口契约想抵触的话，川崎重工将对中国提起诉讼。大桥同时还称，中国作为一个世界大国，应该更加成熟。 长期以来，日本舆论对中国高铁的一举一动十分关注。从早期参与立项到日本提供技术合作生产CRH2动车组、中国与老挝等东南亚国家投资70亿美元建设跨国高铁以及今年铁道部原部长刘志军被“双规”都是日本媒体的重头戏。现在，专利申请再次触发了两国舆论敏感神经，随着事态的推移，有可能成为影响中日关系的又一悬案。 高铁争论的心理解读 对于京沪高速铁路上行驶的CRH380A型车，中国认为与从川崎重工引进技术、合作生产的CRH2型车相比，在功率、时速、脱轨习俗和车体的气密强度等方面都实现了自主创新。而日本则坚持认为，中国高铁是东北新干线的疾风号（HAYATE）的翻版，专利申请违反了铁道部和川崎重工之间达成的技术转让不得第三国使用的约定。 对于日方的剽窃指责，中国官方和民众嗤之以鼻，认为面对中国高铁的迅速发展，日本方面非常眼红妒忌，心态敏感脆弱。铁道部新闻发言人王勇在一次访谈中指出，日本某些政治人物和媒体要控制情绪，不要因中日两国发展现状引起的心理落差而影响对两国关系大局的判断。同时，他还表示中国高铁的技术指标已经超过了日本新干线，今后日本计划建设5条总长870公里的高铁，中国愿意按照国际法则和国际贸易规则，为日本提供技术帮助。中国网民的评论更充满自豪感——中国高铁最快都跑到了480公里，京津城际上350公里也跑了好几年，远远超过了新干线。“没有350公里的时速剽窃250公里速度技术的道理，日本就是吃不到葡萄说葡萄酸！” 与此同时，日本媒体则给中国贴上了“面子论”这个标签，认为中国在“七一”建党纪念日前后如此急于宣布在海外申请专利的消息，政治意义重大，是为了通过宣扬自主技术以“发扬国威”，挽回中国“铁老大”的面子。日本媒体的逻辑主要是，中国高铁总指挥、担任8年铁道部部长的刘志军被“双规”，前工程师周周翊民在接受媒体采访时更是称中国高铁仍没有掌握核心技术，350公里的速度吃掉安全余量，一些问题被保密。这一系列丑闻使得中国“铁老大”的名誉扫地，因此迫切希望宣扬“自主创新”来挽回脸面。有日本媒体人士对《凤凰周刊》记者表示：“中国应该知道在这些国家成功申请专利的可能性不大，可能一方面通过这一动作振奋人心，私底下则很可能向川崎重工递送真金实银。” 中日两国舆论对对方的心理解读可以说是令人深思。2010年中国国内生产总值达到了40万亿，将日本从自1968年保持的GDP亚军宝座赶下。中国任何一个指标上的超越都会触动日本敏感的神经，而更何况此次涉及的是日本的传家宝——日本人长期以来引以为豪的高铁技术。按照中国官方的说法，高铁作为人间奇迹是中国国家实力的象征，中国GDP超越日本之后京沪高铁正式起跑使每个中国人倍感骄傲自豪。而日本作为世界上第一条高速铁路的诞生地，更是将高铁技术作为传家宝，容不得被亵渎。在这种大背景下，作为本国高科技的象征，高铁很容易刺激双方民众的“技术爱国主义”，如果这场争端继续白热化，原本作为中日在经济层面上友好合作的象征很有可能转变成为双方国民情绪恶化的导火索。 中国高铁“走出去”挑战日本出口战略 按照PCT的规定，任何一个成员国提出的专利申请可被视为在指定的其他成员国同时提出申请。世界知识产权组织已经表示，是否授权由各国按照本国知识产权规定进行审查确定，该组织将不会介入中日之间的这场纠纷。现阶段，日本方面对中国具体对哪些专利进行申请尚未明了，政府和相关企业也处于静观其变的立场，但这场突如其来的高铁之争势必将对中日外交以及经济合作产生较大冲击。 七月初在北京举行的中日外长会谈上，日本外务大臣松本刚明提及了高铁专利问题，中国外长杨洁篪则表示“中国申请的技术已经实现了自主创新”。 中日关系在去年9月撞船事件发生后急剧恶化，日本大地震后中方的物质支援以及温家宝总理的灾区访问使中日关系峰回路转。然而，围绕高铁专利申请的争端将成为继东海油田、稀土出口等之后中日外交上的又一障碍。今后日方在中国急需的环境、污水处理、智能电网建设等领域的对华技术出口将趋于保守，这是中国需要积极应对的。 《读卖新闻》发表的社论指出，日本方面高估中国对知识产权的重视程度，应自我检讨。可以预计，今后日本企业在向中国转移技术时将受到更大的舆论压力。从长期来看，高铁专利申请是否符合中国国家利益有待商榷。 对于日本企业来说，中国迅速发展的铁路事业可以说是巨大的蛋糕。随着经济的发展，中国高铁的总里程将从现在的近1万公里增至2020年的2万公里。日本企业在国内市场已经几乎饱和的情况下，迫切希望从中国高铁市场上分得一杯羹，这也是日本不会在专利申请问题上彻底撕破脸皮的一个因素。 但是今后中国将努力实现高铁“走出去”，这将给日本的基础设施建设出口战略带来巨大挑战。2010年6月，日本政府提出“新成长”战略，表示将积极推进基础设施出口。经济产业省选定了核电、铁道和水等作为官民协力共同推进的11个重点领域。然而，此次日本大地震引发的福岛核电站事故给日本核电技术出口造成重大打击，全球的反核浪潮也使核电市场前途未卜。在这种情况下，日本对高铁出口无疑寄予了更多的期望。现在川崎重工和JR东海现在正积极参与美国加利福尼亚州的高铁角逐，而技术实力不断提高的中国也跃跃欲试。在全球高铁市场上，中国将凭借价格优势与日本进行正面对决。由于中国高铁在设计、施工和运行管理上实行统一管理，车辆价格也便宜20%左右，日本担心中国专利申请如果成功则将是如虎添翼，给日本在海外高铁市场带来切实的威胁。 然而，高铁出口与国家形象和乘客生命安全紧密相关，其分量远远高于一般商品，必须在技术上有足够把握的时候才可进行，切不可想要一蹴而就、操之过急。
2011年07月26日 16:52	欧洲议会议长就中国浙江重大铁路事故发表声明	 北京7月26日电 （记者 董菁） 7月24日，欧洲议会议长耶日·布泽克就23日在中国浙江发生的重大铁路事故向中国人民表示沉重哀悼。今日，欧盟驻华代表团给本网发来声明。 布泽克在声明中表示，“我谨代表欧洲议会对此次发生在中国东部事故中的遇难者的亲人和朋友表达我最沉重的哀悼。我们的关怀与真心将与这场意外事故的受害者同在，并与过早失去亲人和朋友的人们同在。我希望所有的伤者都能尽快恢复健康”。
2011年07月26日 16:58	义工、志愿者传递爱心 帮助温州动车事故伤者战胜伤痛	国际在线报道（记者李春亮、张楠、曹胜济）：“7·23”温州动车追尾事故发生后，来自温州和全国各地的义工、志愿者积极行动，参与现场救援、伤员陪护及心理疏导等工作。他们通过自己的努力，帮助伤者战胜伤痛，织就了一幅幅感人画面。 “7·23”动车追尾坠桥的地方，位于温州市鹿城区下岙村东北方，附近有一座鞋业加工厂。事发时，当地村民和工人正在桥下乘凉、散步。事故发生后，数千村民、鞋厂工人迅速奔向现场，分散到各个车厢救人，他们成了救援的第一批自发力量。 在事故现场救援告一段落后，志愿者将工作的重点放在了伤员的陪护和心理疏导方面。在当地颇有名气的一家名叫“温州志愿者”的网站上，志愿者们开辟出了“7.23”温州动车追尾事故义工招募专栏，招募义工前往医院协助院方陪护伤员。 26日，在收治了20多名伤员的温州医学院附属第二医院，我们见到了正在参与陪护工作的志愿者小杨，她介绍说，和她一起来的志愿者有80多人，目前已经有20余人通过培训参加到了医疗陪护工作中：“我们是温州医学院临床（专业的学生），就这两天过来的，先是培训，（现在的工作）就是简单的护理，帮他们翻身，还有就是心理（救助）这些简单的工作。”　 针对志愿者数量众多的情况，院方建立了志愿者统一管理、统一培训再上岗的制度。接受伤员治疗的温州医学院附属第二医院护理部副主任张春梅介绍说：“在7.23动车事故发生以后，我们有大量的社会爱心人士志愿参与到陪护工作，有来自温州医学院的学生，也有来自河北省建设基金会的爱心人士，昨天（25日）晚上我们对志愿者进行了培训，培训从晚上六点开始一直到八点半结束，在这里我们也非常感谢志愿者，他们很多人都没有吃晚饭，一直坚持全程参与我们的培训过程。” 除了义工和志愿者，社会上爱心人士也以不同方式向伤员伸出了友爱之手，而社会各界的爱心汇集，让温州这个曾经以小商品批发而闻名的城市掀起了爱心互助的热潮。 最近几天，颇受温州市民欢迎的交通广播发起并成立了“1039私家车爱心车队”，温州萤火虫私家车爱心车队、爱心璀璨志愿者队也组成了义务车队，义务运送伤员家属。 在温州市各大街道的献血车上，仍有不少市民自发前往献血点排队献血，部分路段因此一度阻塞。而在网络上，数百万网友参与转发量过50万条的“微博寻人”，帮助伤员与家人取得联系。
2011年07月26日 16:58	日国交相称愿向中国提供援助 防止事故再次发生	环球网记者王欢报道 据日本《产经新闻》7月26日消息，日本国土交通相大畠章宏在26日上午举行的记者会上，就中国“7·23”重大动车事故表示，愿尽可能为中国提供必要援助，共同查明事故原因，防止类似事故再次发生。他表示：“日本大地震发生后，中国方面给予了日本很多援助。如果能助一臂之力，日本愿意大力提供支援。” 有关中国有关部门掩埋现场车辆残骸一事，大畠就此表示：“我认为，在确保民众生命财产安全方面，中国政府和日本政府的立场是一样的。期待中国政府采取更为有效的对应措施。”
2011年07月26日 17:00	新婚女子亲历追尾事故 受轻伤在殡仪馆做志愿者	在外出休婚假的途中，上海女孩胡丹琪成了温州动车追尾特大事故的亲历者。记者见到她时，她正在温州市殡仪馆里安抚遇难者家属。 蓝色吊带背心、短裙，不穿志愿者服装，此刻她给自己的定位是一名志愿者。遇难者家属伤心欲绝，她走上去温言劝慰。谁都没有意识到，她自己也是一位事故亲历者。 “我很侥幸，只受了点轻微外伤。”事故发生时，胡丹琪坐在动车D301的16号车厢。事故中，这辆车的前三节车厢摔到了立交桥下，第四车厢直直地插在地上。因为16号车厢很靠后，他们感觉到的冲击力相对小很多。 胡丹琪说，当时感觉动车“哐、哐、哐”强烈震动了三次，每一次震动，人就被向前摔。“那一瞬间，我以为我要死了！好在三次震动之后就停下来了，只在我的腿上留下三个伤痕。”胡丹琪小腿上三处紫色的血瘀清晰可见，右胳膊还有一块。 “当时车厢内呼喊声一片，有些人被掉下来的行李砸伤了，我身边的一个女孩被砸破了头。”胡丹琪说，三声撞击后车厢内停电了。当时列车员也不知道发生了什么事，大家都以为只是停电，没有意识到发生了大事故。 外面同样漆黑，还下着雨。胡丹琪之前坐过这条线的动车，知道距离她此行的目的地温州站很近了，就想下去，但是很担心外面会有电。后来她看到外面已经有人走动，就背起自己的小包，顺着车厢往前走，走了五六节车厢，发现有门开着，她就下来了。 “列车员指引下车者，顺着铁路往车的反方向走。”胡丹琪后来才意识到，列车员这样引导大家，可能就是因为前面发生了事故。 然而走了很久，都到瓯江边了，还是没有下高架的地方。于是她就转头往回走。后来就走到了发生追尾事故的地方。“那天晚上我在立交桥上走了三个小时，才找到地方下来。”胡丹琪说，下来时已经是11点多了。 胡丹琪是上海人，上个月刚结了婚，爱人在温州工作，她这次是休了婚假，准备在温州住一阵子。“我是个大大咧咧的人，喜欢动荡和刺激，去过巴基斯坦，去过玉树等，以前从来没有怕过，不过感觉这次是捡了一条命！” 为了怕家人担心，她在家人还没听说出车祸时就先给他们打电话报了平安，不过他们还是唏嘘不已，后怕得要命。那晚丈夫就在不远处的温州站等她。 24日胡丹琪在家休息了一天，决定要为这次特大事故做点事。25日她来到殡仪馆。出于业余兴趣，她懂一些心理辅导知识，平时在朋友中就常常担任这个角色。她感觉那么多遇难者家属需要安慰。 “以前我就想过当志愿者，不过机会不多，地震救灾时去了玉树。”胡丹琪说。她的爱人本身也是一位志愿者，同样参加过玉树救灾。“要不是上班，他一定会陪着一起来。” “你看我这婚假休的，第一天就遭遇撞车事故，第三天来了殡仪馆。”胡丹琪自嘲道。
2011年07月26日 17:01	7.23动车追尾事故遇难者家属滞留温州等待说法	25日在温州殡仪馆，很多遇难者家属、亲友聚拢而来，有的来确认遇难者身份，有的来表达哀思。 不少家属来自外地 25日下午，殡仪馆大厅里聚拢了几十位遇难者亲属。气氛凝重，每个人心情都十分复杂，每个人的脸上都浮现哀容。 一位福建口音的女士，抽血后在长椅上等待结果。这半小时对她来说是难熬的。但噩耗还是来了———她的丈夫证实已经遇难。那一刻，大厅里爆发出了撕心裂肺的哭声。 她这一哭，勾起了其他人的哀伤，七八个女士都呜呜痛哭。她的一些亲友哭着上前劝慰。 更多的确认结果出来，许多男子也哭成了泪人，有的人被几个人架着走出殡仪馆大厅，还有人瘫倒在地。 由于殡仪馆大厅里只有帮助确认死者身份的工作人员，没有负责人露面，也没有政府人员出来解释情况，一些家属表示出了不满情绪。甚至有位头裹白布的中年男子吆喝着，快步走出大厅，要去家属接待处找负责人讨说法。 记者了解到，他们很多都来自外地，如今亲人冰冷地躺在那里，他们希望及时了解下一步的安排，了解逝者何时火化，后续事情如何处理、何时处理等。 家属留温州等说法 24日中午记者曾采访过一个从萧山赶来温州寻找弟弟的48岁男子，他叫曾国涛，弟弟叫曾国钧。他听说动车在温州出事的消息后，连夜和四个朋友一起开车赶来。找遍了温州的各家医院，但没有弟弟的任何讯息，就到家属接待处登记信息。 后来，不知又发现了什么线索，五个人发动车辆，风风火火地走了。 25日下午再次联系上曾国涛时，他的情绪特别低落。他说，弟弟已经找到了。原来他们几个人后来一起去了殡仪馆，曾国钧就是在那里找到的。弟弟全家人也都赶来了温州。“对他们一家来说，天已经塌了！”说话间，曾国涛已经哽咽。 他说，这几天他还会留在温州，等待事情处理，也等待一个说法。而他的四个朋友，也全都坚持在温州等待。
2011年07月26日 17:02	7.23事故中被追尾车D3115司机被调查	事故调查 羊城晚报讯25日，南昌铁路局相关工作人员表示，在追尾事故中，前车D3115次列车司机正接受国务院调查组的调查。南昌铁路局证实，同时接受调查的还有各工种相关工作人员。 南昌铁路局相关工作人员称，被撞的前车D3115次列车司机属于南昌铁路局福州机务段的工作人员。事发时，他的工作区间是宁波东到福州南。 该工作人员称，事发后，D3115次列车司机配合国务院调查组调查了解情况，“他比较了解整个事故的情况，目前我们都见不到他”。对于网传“南昌铁路局福州机务段段长被撤职”，南昌铁路局相关负责人表示，南昌铁路局负责事发路段的机务。据初步了解，南昌局相关领导没有担责迹象。另外，也没有“福州机务段相关负责人被处理”一事。 西南交通大学铁道工程专业易思蓉教授称，铁路一旦发生事故，就与5个方面有关：列车、机务系统、工务系统、电务系统、运输管理。“列车是一个集成技术很高的产品，只要一个环节出问题，就会导致事故发生。” 铁路部门相关工作人员分析，上海铁路局分管工务、电务工作的副局长何胜利被免去现任职务，接受调查。“这意味着，此次事故原因或与工务或电务有关。”
2011年07月26日 17:03	小炜伊醒来后一直喊“爸爸”	护士在病床边对项炜伊进行心理安抚 创造了“生命奇迹”的小女孩项炜伊，24日下午17时20分在动车残骸下层中被抢救出来。记者25日下午在温州医学院附属第二医院（育英儿童医院）看到，这位只有2岁8个月的小女孩病情稳定。 是否截肢仍要观察 温州医学院附属第二医院手足科医师林丁盛介绍，项炜伊的腿部被压伤严重，并且掩埋时间过长，救出来后一直昏迷。不过经过医院及时救治，目前小炜伊的生命体征良好，“比昨天好多了”。 但是，项炜伊受伤太重了。她的肺部、肝部及全身多处软组织挫伤，左下肢两个脚趾供血不足，可能是在事故时被挤压时间过久所致。医院将在观察其下肢血液循环的恢复情况后再决定是否需要截肢。“目前还需要严密观察，她还没有过危险期。” 医院业务科科长卢朝升透露，目前，卫生部、浙江省卫生厅、温州市卫生局的三级卫生部门的专家在对其会诊。 父母已双双遇难 自从被抢救出来后，小炜伊就备受关注。前来表达关爱之心的媒体和热心人士络绎不绝。为了尽量减少对小炜伊的打扰，林丁盛医生自己给项炜伊拍了一些照片，媒体需要时，林医生就发给他们。 林医生说，25日中午时分，来自全国各地的专家给项炜伊进行了会诊，医院会根据会诊的结论尽最大努力治疗。 项炜伊备受关爱，和她的特殊遭遇有关。23日16时30分，项炜伊随父母从杭州外婆家归来，当时乘坐的是动车D3115的16号车厢。 其父母现已确认在事故中双双遇难。24日下午，浙江温州动车追尾事故现场，在官方宣布救援行动结束也就是在被困20小时后，项炜伊在废墟中被成功搜救，被送往解放军118医院进行治疗。 项炜伊的父亲是温州任岩松中学语文老师。25日记者看到，一些志愿者前来陪护小炜伊。其中就有他父亲生前的学生。 醒来一直喊爸爸 在医院的急救室，小姑娘醒来后一直呼喊着爸爸，令人心酸。 小女孩的舅舅也特地从杭州赶到温州育英儿童医院，现场有记者将女孩父亲生前，也就是他们一家三口在出发前拍的一张放在微博上的照片给她舅舅看，舅舅当场失声痛哭。原来，这张照片就是在他家拍的。 为了让这个历经人间最大悲伤的小女孩坚强地生活下去，25日医院的护士仍在病床边对她进行心理安抚。 据悉，目前面对所有事故受伤者的心理干预活动已经展开。据心理干预小组负责人介绍，心理干预最好在24小时内介入。 妈妈灾难前一小时的最后一条微博，留给孩子的 “一一成长回忆录”： 人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。 （7月23日19:17） 爸爸留给世界最后一条微博，也是给自己的宝贝女儿 “闲坐不谈语文”： 伊伊第一次出远门坐动车去杭州，记念一下（7月15日18:27） 网友微博寄语： 王星WX：项炜伊，女，两岁半，爸爸叫项余岸（闲坐不谈语文），妈妈叫施李虹（一一成长回忆录）。15日一家三口坐动车去杭州找外婆，23日坐动车回家，事故发生前一小时还在发微博说女儿。搜救结束后10小时，伊伊被发现了。爸爸妈妈遇难。铁道部的叔叔说，这是个奇迹。 婧婧Tracy：小伊伊要坚强地活下去，连你爸妈的份一起活得更精彩。 站在岸边发呆的风：好好的一个家庭，剩下独自挣扎的幼小生命。看着这双无辜的眼睛，那些个要员们，有没有一丝的自省与内疚？ TVS朱天宝：昨晚采访伊伊的爷爷，他唯一的希望是小伊伊能平安度过危险期。 思想者帕斯卡尔：跌倒部的奇迹呢?请给点起码的人性立场，想想这个孩子的将来，想想那些逝去的无辜者，想想某些人事后的淡漠。 温州晚报：这个曾被铁道部宣布没有生命迹象的小生命据说是个早产儿，凭着自己顽强的毅力活了下来。孩子，快乐成长，好好活着！ 陈逗逗：老天于万难中间给了孩子一个活下去的机会，人们从死神中间抢过孩子的身躯，却差点被铁道部“活埋”！ 尖山观海：当她长大以后，或许有很多东西会忘记，但她这次灾难性的事故中，曾经被放弃救援后又“奇迹般”地活了回来的事实，我相信会永远铭记在心的！在很小的时候，因为车祸加上人祸而让她失去了父母的悲惨将刻骨铭心！ 天涯杂谈：“奇迹”这是一个美妙的字眼。但从苦难的角度看去这个词，却是非常残酷和沉重。 妈妈，请再爱我一次：早上，一个护士抱着小伊，半睡中，误以为该护士是妈妈，第一次开口说：“妈妈，你去哪里了？我还以为你不要我了”……现场几乎所有人都哭了 张泉灵：不知道，在黑暗车厢里那十几个小时，她是否有意识，她是否会有挥之不去的恐惧？长大她或许会知道，她是一个曾经险些被放弃的生命，不是她一个人该如何面对，是我们这个时代该如何面对。 男人老狗：再晚点发现恐怕就丧生在挖掘机手里。 我就是虎虎:你们准备怎么还！一手的血和人命！造成这种人祸的同谋们，你们睡得着吗！
2011年07月26日 17:07	生前亲朋回忆罹难司机潘一恒：老实憨厚 遵守纪律	羊城晚报讯 记者杨辉报道：温州动车相撞事故中，牺牲在一线的动车D301司机潘一恒，1993年8月从广州铁路机械学校毕业后分配到福州机务段，一直从事机车乘务工作。 广州铁路机械学校的史老师是潘一恒同一级的同学。史老师说：“我们广州铁路机械学校当时在广州石井庆丰路，潘一恒是我隔壁班的。当时我们学习都是定向包分配，1993年毕业以后同学们要么成为了火车司机，要么成为铁路机械师去修理机车。开火车的要那些视力好的同学，修理火车的是那些视力不好的同学。” 记者随后联系了广州铁路机械学校党办负责人陈老师，陈老师也已经知道潘一恒的情况。他在电话中表示：“潘一恒是福建过来广州铁路机械学校的学生，毕业分配回福建工作。印象中是一个遵守纪律的学生，老实憨厚的那种。当年潘一恒他们学的内燃机专业，现在学校已经没有了，升级为了电力机车专业，铁路都在搞电气化嘛。” 链接 姚晨微博：“事故中不幸去世的火车司机潘一恒，是我父亲的好兄弟，他们曾在一个车组工作。父亲悲痛万分地说：潘师傅的孩子才7岁，他为人憨厚，工作尽职。如果昨晚他临阵脱逃，没有拉下紧急制动系统，那伤亡人数将会翻十几倍。可怜他尸骨未寒，却被人猜测事故原因是他疲劳驾驶，这种说法简直混账之极！”
2011年07月26日 17:31	温州动车追尾事故中的2名外籍重伤人员病情日趋稳定	国际在线报道（记者廖继红、包国安）：中国外交部网站25日公布“7·23”温州动车追尾事故涉外国人伤亡情况。这起事故中目前有5名外国人伤亡。2名死者为美国籍，另外1名死者初步判断为意大利籍。2名重伤人员分别为31岁的美国籍华人曹立行和23岁的意大利籍华人潘约翰。 据浙江省外事办介绍，“7·23”温州动车追尾事故中，3名美国籍旅客曹尔新、曹立行和陈增容的信息已经得到确认。曹尔新、陈增容、曹立行都是美籍华人，祖籍福建长乐，为一家三口。曹尔新、陈增容夫妇在这次事故中遇难身亡，他们的儿子曹立行身受重伤，经救治后，现在病情已经趋于稳定。今天中午，温州市第三人民医院医务科副主任王文权向媒体介绍了医院抢救曹立行的过程。 王文权说：“送过来的时候他腹腔大出血，是很危重的。我们院组织外科主任、ICU急诊室主任，争分夺秒组织急诊手术抢救。我们一定要把他的血止住。他的腹部手术做了以后，恢复都蛮好的，腹部的压痛都没有了。呼吸机都撤掉了，神智都是清醒的。病情都比较稳定了。他接下来还要进一步治疗，因为他还有踝关节骨折。接下来有心理专科进行辅导，卫生部也派出心理干预小组昨天也在温州为每个病例做评估心理干预。” 现在曹立行情绪稳定，还暂时不知道自己父母去世的消息。他的堂兄弟等今天中午已经从福建赶到医院。 在这次动车追尾事故中受伤的意大利籍华人潘约翰，祖籍浙江温州，他目前仍在温州市第二人民医院重症监护室接受救治，伤情已经稳定。温州市第二人民医院重症监护室医生林莉：“他是一个骨折为主的外伤。肺的话，是一个挫裂伤，一个血气胸，还有肺出血。直接运送到我们ICU重症监护室来了。接上了呼吸机帮助他透气后，整个情况是有明显好转的。但是他人比较烦躁的。我们给他一个镇静的治疗。到了第二天，我们就尝试给他脱掉呼吸机。他的情况还比较稳定。肺部的话随时间的推移会慢慢好起来。今天是拍了颈椎胸椎的一个共振，如果是有神经损伤的话，就要进行手术减压。现在我们重症监护室主要任务就是把他的生命体征稳定住，让他整个内循环好起来，为下一次的手术做好准备。” 在医护人员的精心护理下，现在潘约翰的心绪已经逐渐稳定。温州市第二人民医院重症监护室护士长严玲微：“像我们重症监护24小时，有护士陪伴在他的旁边。现在他的心理是比较稳定的。我们总是握着他的手，抚着他的额头跟他说放松，没问题，有医护人员陪伴着，你肯定会度过难关的。” 据了解，潘约翰的父母昨晚都已经从意大利赶到温州。
2011年07月26日 17:35	新华社再问7.23动车追尾事故：不该发生事故为何发生	新华社温州7月25日电题：不该发生的事故为何发生？ --“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故原因追问 近40人死亡，约200人受伤----7月23日，这是令中国铁路人心中悸痛的一个日子，也是中国铁路史上让人悲伤的一天。 追尾！这本应局限于汽车行驶中较为常见的事故，但竟然不可思议地在身形庞大、技术先进的两列动车上发生了。 那么，这起"7·23"甬温线特别重大铁路交通事故究竟是如何发生的？乘客生命不能白白消失，人们衷心希望，事故原因能早日查明，引以为戒。 追问一：行车安全系统为何失效？ "我是对中国动车安全有信心的，但这次追尾事故却令我疑惑不解！"D301次列车乘客李妍婷说。 40岁的李研婷是天津人，7月23日早上8点10分许，打算去温州雁荡山游玩的她们一家五口从天津上了车。一路有雨，不过列车行驶还算平稳，但却时常走走停停。 进入温州永嘉站前，雨越来越大，闪电频繁，李妍婷隐约有些担心，感觉车速有些慢了。"时速大约不到100公里，列车当时已晚点25分钟左右。" D301次动车在永嘉站本不停靠，但这趟列车却在此停留了几分钟。20时24分许，得到出发信号后，列车重新启动，车速明显快了不少。"早是这样的速度，列车就不会晚点了。"李妍婷当时这样对家人说。 此时此刻，另一辆D3115次动车正在前方不远处行驶，且车速明显慢于D301次。两车距离在危险地缩短，但没有人意识到--无论是乘客，还是动车司机，乃至后方列车控制指挥中心…… 乘客网友"希希宋"当时坐在D3115次动车15车厢。她在微博上回忆说，"大致当晚7时50多分列车停站在永嘉站，车厢内列车员告诉大家是因为天气关系，须停车等候。"20时15分许，列车驶出永嘉站，但车速较慢。 20时38分，在温州市鹿城区黄龙街道双坳村下岙处的瓯江大桥上，D301次列车高速追上前车。发现险情的D301次列车司机潘一恒，紧急采取制动措施，但为时已晚，两车不可避免地追尾相撞。当武警撬开严重变形的司机室，潘一恒已经牺牲，他的胸口被闸把穿透…… 后车D301次动车紧急刹车时，乘客李妍婷感觉车不停地抖动，并发出"咣、咣"减速声响，随着最后一声相撞巨响，她们一家五口全部摔倒在地。 前车D3115次乘客网友"希希宋"感觉车厢一下快速向前冲行，大致滑行五六分钟，后整个车厢一片漆黑，车厢也往左倾斜。 剧烈追尾撞击，令D3115次动车组列车第13至16节车厢脱轨，D301次动车组列车第1至5节车厢脱轨，四节坠落桥下，其中1节车厢悬空，一头担在高桥上，另一头插在地下，犹如一个巨大惊叹号！到25日15时，事故已造成35人死亡、192人受伤。 按照列车运行常识，无论是一般电力机车，还是高端动车，都装载有防止相撞和追尾的安全闭塞系统。这套系统可以有效测定列车速度，对位置进行定位。但是这套至关重要的行车安全系统却在最关键时刻失效了，这是为何？ "按照正常的情况，列车不应该发生这样的追尾，但它就是发生了……"铁道部新闻发言人王勇平痛心地说："国务院已经组织事故调查组，将会认真地、严肃地、细致地把事故原因查清楚，铁道部会积极地配合事故调查。" 追问二：列车调度管理是否到位？ 在安全生产专家和铁路人士看来，列车追尾是很荒唐的事，其中人为、管理因素不容忽视。 "即使列车信号失灵了，电话总能沟通吧？咋能撞上呢？"不少乘客这样发问。 列车体积大、速度快，刹车距离至少以数公里计，高速行进的动车距离则更长，防止列车追尾不可能凭司机目测。列车行进中，不仅有一套行车控制系统，更重要的是还要听从调度中心指令。 "管理责任不容懈怠，任何一起事故必定破坏了种种制约原则才导致而成。"清华大学教授、管理学家陈国权这样强调管理的重要性。 2008年4月28日发生的胶济铁路特别重大交通事故中，两列火车相撞的原因正是源于内部管理混乱，是一起典型的责任事故。 "海恩法则"是安全生产管理上一条著名原理，它核心要义提醒人们：事故背后有征兆，征兆背后有苗头。 事故发生的甬温线调度管理归上海铁路局管控，而从北京南开往福州的D301次列车是7月1日铁路调图后刚刚开通，其在京沪段走京沪高铁铁路线。"开通不到一个月就出事，这着实令人叹息！"一位不愿透露姓名的铁路业内人士说："其实近来频频雷击事件导致列车晚点，本就应该引起管理部门的高度重视。" 像防止追尾，别说是动车，就算是普通列车，也会有极为严格的安全操作、调度指挥规范。即使雷击导致信号失灵，但列车终究是归人来管理，"车是死的，人是活的"。 据两车乘客回忆，撞击时，前车D3115次动车时速度大约20公里，而后车D301次动车时速则在100公里上下。如果调度正确，且两车驶出永嘉站时间相差约10分钟，后面车应有充分时间停车，这起事故应涉及信号系统和调度管理系统等方面问题。 "这绝不是天灾！事前一点征兆也没有，应有调度失控原因，没有协调好。"D301次动车乘客刘义鑫说。 7月24日晚，铁道部党组决定对发生"7·23"甬温线特别重大铁路交通事故的上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，并进行调查。 "作为上级主管部门，不管是什么原因导致事故发生，都应当负有领导责任。"铁道部新闻发言人王勇平在接受记者提问时说。他还表示，动车的"黑匣子"已经找到。"黑匣子"是列车运行的监控系统，它用于分析事故，提供原始数据。目前对黑匣子的数据调查正在进行中。 追问三：平安能否不用鲜血来换？ 惨剧令人痛心，事故令人警醒。 "还是对中国动车很有信心，但是我们衷心希望有关部门能吸取这次事故的沉痛教训，加强安全管理，既让动车跑得快，也要行得稳，让百姓放心！"D301次乘客高士莉说。 24日，前来温州指导这起事故救援、善后处理和事故调查工作的中共中央政治局委员、国务院副总理张德江，宣布成立国务院事故调查组。他说，事故调查组要以严肃认真、实事求是、科学严谨的态度，开展事故调查工作，查明事故原因，总结事故教训，依法依规严肃处理相关责任人员。 铁道部相关负责人表示，这起事故性质十分严重。对这起事故，铁路部门将深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。 不少乘客反映说，这起事故暴露出的其他一些细节问题应引起重视。比如，目前动车座位没有安全带，一些乘客导致碰撞外伤；事故发生后，动车包厢门打不开，玻璃敲不碎；车厢内也缺少救生锤；乘客逃离列车后，高架桥轨道两侧本可作为逃生通道，但失修严重，增加了逃离难度…… 乘客刘义鑫说，列车出事后，好不容易找到救生锤，但是三个人轮流砸玻璃，但还是砸不开。"后来听人说，砸窗有很多注意事项和技巧，但当时慌乱一团，谁会去琢磨？" D301次车15号车厢乘客孙女士则说，动车是不是应该像飞机一样，乘务员一上车先对乘客进行安全培训，可我们动车上，不少乘务员还是延续着旧时列车的习惯，忙着卖饮料、扑克、书赚钱。 温州康宁医院参与救护的医务人员说，如果动车有安全带，伤亡可以减少一大半，因为很多受害者都是被甩离座位撞到硬物后，头部、胸部、腰部受伤所致。 这是一起不该发生的事故，遇难乘客的血不能白流，这令人痛心，更令人警醒。 铁道部部长盛光祖表示，将调查分析事故原因，认真吸取事故教训，迅速行动，振奋精神，采取坚决有力措施，认真开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，迅速稳定运输安全局面。（记者张旭东、朱立毅、齐中熙、李亚彪、岳德亮）（完）
2011年07月26日 17:36	专家质疑掩埋事故列车等处理方式	CCTV2《今日观察》2011年7月25日播出“动车有速生命无价”，以下是节目实录： 甬温线铁路特别重大事故发生已经两天的时间了，38名遇难乘客的身份还没有确认、100多名受伤的乘客还在医院接受救助、动车追尾事故发生的原因还在等待调查的最终的结果。围绕这起事故，公众还有很多的疑问需要得到解答。央视财经频道主持人史小诺和著名财经评论员马光远、张鸿共同评论。 38名乘客遇难，100多人受伤，甬温线铁路特别重大事故。行进中的动车为什么突然停车？后方车辆为什么没能及时发现？动车事故带来怎样的安全警示？ 7月24日晚10点43分，7·23甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会在温州举行。 王勇平(铁道部新闻发言人)：在此，铁路方面对事故遇难者表示沉痛的哀悼。对受伤人员和伤亡人员家属表示深切的慰问，对广大旅客表示深深的歉意！ 救援过程中，事故动车的车头被就地掩埋，其中原因引发一些猜测，对此，王勇平否认了掩埋是为推卸责任的说法。 王勇平：这样一个举世都知道的事故，难道能够掩埋得了吗？他告诉我，“不是在掩埋，事实上这个事故是无法掩埋的。”我们已经不断通过各种途径，向社会传递这方面的事情(信息)，但是对于“掩埋”，他们后来做这样的解释，“因为当时在现场抢险的情况，环境非常复杂，下面是一个泥潭，施展开来很不方便，所以他把车头埋在下面，盖上土，主要是便于抢险。”目前他的解释理由是这样，至于你信不信，我反正信了。 目前，事故列车上的行车记录器，相当于飞机上的黑匣子，已经找到，正在分析调查，一旦事故查明立即向社会公布。23号晚上8点左右，从杭州开往福州南的D3115动车在温州双带村一处列车高架桥附近停车，列车员称因为雷击临时停车，20点38分一列从北京南站开往福州的D301次列车快速接近高架桥，与前面的D3115追尾，D301的前四节车厢脱轨，第一、第二节车厢从高架上坠落后叠在一起，第四节车厢直直插在地上，车厢从高架桥上掉落，造成大量人员伤亡，事故发生以后相关部门火速赶赴现场组织救援。 浙江省卫生厅组织了由四家医院组成的四支医疗队赶往事故现场开展医疗救援，温州市各大医院启动了应急预案，医院全力以赴救治伤员，许多素不相识的人们也纷纷伸出援手献爱心，前往温州中心血站献血的市民源源不断。 李先生(市民)：我过来的时候还只有一排人，体检的时候回头一看全部都是黑压压的一片人了。再小的力量也是一种支持，能帮得到的就尽量去帮。 这位方女士是事故列车上的乘客，脱离危险以后她顾不得身上的擦伤和另外两名乘客直接赶到血站。 方女士(市民)：我们能坐在这里已经很庆幸，如果有机会能帮助一下，还有生还机会的一些人的话，大家一起帮帮忙。 24号下午5点20分左右，事故现场发现一名幸存的小女孩，通过救治今天凌晨手术顺利结束，小女孩已转入儿童重症监护室。 施工路段经过一天的紧急抢修已清理干净，甬温线已恢复动车开行条件。 新华社记者从上海铁路局杭州站获悉，铁路杭州站25号的动车开行，目前已基本恢复正常。 张鸿：人名呢？名单为什么不公布？还有什么工作做到位的情况下，才公布名单呢？以人为本的角度，以这些乘客为本的角度，他的亲属为本的这个角度，那就应该第一时间把所有的名单全都公布出来。 之所以要开这样的一个新闻发布会，其实是回应一些疑问。就是为了把问号变成句号，但是现在这个新闻发布会的很多问号不仅没有变成一个句号，甚至又产生了一些新的问号。比如说最简单的，人数到底是多少？你告诉我是35人，现在是38人。那人名呢？名单为什么不公布？铁道部的回应是在把工作都做到到位的情况下，我们会公布死者的名单。但是我个人认为，在这种灾难发生的第一时间，你就应该把所有的遇难者、失踪者、幸存者的名单，迅速地公布出来，这本身就是工作做到位。你还有什么工作做到位的情况下，才公布名单呢？还有什么需要做的？ 现在，你看亲人找自己的家属通过什么？通过网络转发，通过微博转发。说我的孩子或者我的父母乘坐某一个车现在找不着了，希望大家转发一下，然后我们转发了以后发现可能已经遇难了或者还幸存着。如果我们站在以人为本的角度，以这些乘客为本的角度，他的亲属为本的这个角度，那就应该第一时间把所有的名单全都公布出来。 张鸿：这个车头埋了，可能确实是下面有个泥潭你要拿它垫。但是理论上讲，我们觉得好像不应该拿它来垫。你那么多车在那，老吊车什么，你挖点什么不能垫？ 铁道部的所谓很多回应，它都有深层的理由。但这些理由还应该更详细一些，比如说你这个车头埋了，可能确实是下面有个泥潭你要拿它垫。但是理论上讲，我们觉得好像不应该拿它来垫。你那么多车在那，老吊车什么，你挖点什么不能垫？你说你已经救援结束了，然后说这个救援结束以后，你在拆车的时候突然发现有一个2岁多的女孩。 张鸿：地震已经给了我们一个常识，就是72小时的黄金救援期，那么到现在还没到72小时，里面到底有没有生命体征？为什么小女孩完全靠自己的生命的奇迹来存活，那在这种时候，我们是不是应该给这个奇迹更多的助力？给她空间，而不是我们本身也成了一种阻碍？ 谈到这个女孩的时候，我们很伤感，今天我们都转发了那个微博。她的父亲第一次带这个2岁多的孩子去坐动车，然后还发了一个微博，说让她带去杭州去。结果现在已经证实，她的父母都已经死了，都遇难了，然后她活了下来，但是完全是靠生命的奇迹。这是铁道部解释说，那是生命的奇迹。对于这个，我就不太懂了，地震已经给了我们一个常识，就是72小时的黄金救援期，那么到现在还没到72小时，里面到底有没有生命体征？为什么她完全靠自己的生命的奇迹来存活，那在这种时候，我们是不是应该给这个奇迹更多的助力？给她空间，而不是我们本身也成了一种阻碍。所以我还是那句话，我们是以打通这条线，继续马上开通为原则，还是以所有的生命为原则？就是应该把人放在什么位置？ 马光远：除了名单以外，为什么要把车头埋掉？在事故原因查清以前，不排除我们的列车本身它是有问题的。对列车进行处理的时候，我很自然的产生一个疑问，里边究竟还有没有人？我们应该从常识上，从以人为本，或者说站在一个伤者或者死者的家属的角度去解决这些问题。 除了名单以外，为什么要把车头埋掉？我们可能不了解技术层面的很多问题。但是我们认为可能在事故原因查清以前，不排除我们的列车本身它是有问题的。这个车头本身，还有黑匣子，应该说它是一个调查员应该有的主要的一个证据。而且我们的相关法规也明确规定，在重大事故发生以后，在原因查明以前，这个现场是要严格进行保护的。如果说现在我们看到说这个发言人在讲，为了便于处理事故，把这个车头埋掉。但是我们想如果尽可能的把所有的与列车有关的东西保留下来以后，可能更有助于大家去解除很多疑问。 再比如说，我们看到的视频上，对列车进行处理的时候，我很自然的产生一个疑问，里边究竟还有没有人？而这是我首先想到的一个。第二点，那些乘客的不管他是死者，还是伤者，他们的行李怎么办？这也是我想到的。当然我们有关方解释的时候说“已经没有生命特征”，但是我们知道对动车体进行拆借的时候，又发现了一个女孩。所以我觉得，我们无论对事故本身的处理，还是说回答公众的疑问，如果从常识，从以人为本，或者说站在一个伤者或者死者的家属的角度去解决这些问题，事实上我们有很多的问号不应该一而再，再而三的产生。 此次事故出了以后，第一个是，党中央当然是非常重视，第一时间副总理张德江就表示“一定要把原因查清楚，向公众做一个交代”。我觉得这种表态是非常好的，但是紧接着，我们看到把上海铁路局的有关领导人撤职以后，就地免职以后，紧接着任命的局长是当年在2008年4·28交际铁路重大事故的时候的调度长，那么这么一个人来了以后，能不能确保我们以后的安全？
2011年07月26日 19:01	官方首度公开部分“7·23”动车事故遇难人员名单	 温州7月26日电(记者古其铮李飞云)7月26日，温州市市委宣传部对外发布信息，首次公布部分遇难人员名单。 据悉，此次官方公布的名单为确认的遇难人员，系全部遇难人员39人中的28位。据介绍，截至目前为止，尚有11名遇难人员身份未得到确认。 在全部的28人确认的遇难人员之中，包括16名浙江人、6名福建人、北京2人、河南1人、天津1人以及外籍人士2人，外籍人士系美籍华人曹尔星和意大利国籍的LIGUORI ASSUNTA。 在这份名单中，备受关注的二岁半小女孩伊伊的双亲项余岸和施李虹亦在其中。 附遇难者名单： 黄雨淳，女，身份证号350123200005＊＊＊＊22，福建福州； 陆海天，男，身份证号342623199106＊＊＊＊10，安徽无为； 金显眼，男，身份证号330326197704＊＊＊＊34，浙江平阳； CAO ERXING，男，美籍华人，中文名曹尔星，原籍福建； 卓煌，男，身份证号350102197307＊＊＊＊77，福建福州； 金扬钟，男，身份证号330326200307＊＊＊＊1X，浙江平阳； 毛菲菲，女，身份证号330326198508＊＊＊＊44，浙江平阳； 陈碧，女，身份证号330326198301＊＊＊＊29，浙江平阳； 张秀燕，女，身份证号350122197905＊＊＊＊05，福建连江； 陈跃，女，身份证号330325197911＊＊＊＊28，浙江瑞安； 徐配配，女，身份证号412825198804＊＊＊＊4X，河南上蔡； 郝乃刚，男，身份证号120106195305＊＊＊＊19，天津北辰； 陈云英，男，身份证号350111196502＊＊＊＊35，福建晋安； 朱平，女，身份证号330302199103＊＊＊＊68，浙江鹿城； 李建忠，男，身份证号330321196811＊＊＊＊16，浙江鹿城； LIGUORI　ASSUNTA，女，意大利国籍； 胡维鹏，男，身份证号360421197808＊＊＊＊56，福建福州； 项余岸，男，身份证号330325198012＊＊＊＊13，浙江鹿城； 金建飞，男，身份证号330325197810＊＊＊＊12，浙江瑞安； 周辰特，男，身份证号33032620081212001x, 浙江平阳； 金文博，男，未上户口 江正通，男，身份证号332623196906＊＊＊＊3X，浙江温岭； 苏孝图，男，身份证号330326198301＊＊＊＊17，浙江平阳； 林骁，男，身份证号350111197106＊＊＊＊50，福建福州； 陈怡洁，女，身份证号330327200010＊＊＊＊27，杭州下城； 陈熙，女，身份证号330326198111＊＊＊＊48，浙江平阳； 温爱萍，女，身份证号330326196005＊＊＊＊27，浙江平阳； 施李虹，女，身份证号330326198206＊＊＊＊4X，浙江瓯海。(完)
2011年07月26日 19:41	铁道部：没有因领导离开温州推迟事故分析会	 温州7月26日电　针对一些媒体有关铁道部领导离开温州回北京汇报，致“7·23”事故分析会推迟的报道，铁道部作出回应。 据铁道部有关人士介绍，国务院已专门成立了“7·23”事故调查组，集中了各方面专家和相关部门人员，统一负责事故分析及善后工作，铁道部也派出一名副部长参加。目前，事故调查组正在事故现场，紧张地开展各方面的工作。因此，不存在有铁道部领导离开温州，影响事故调查分析的情况。
2011年07月26日 20:15	“7·23”特别重大铁路交通事故伤者名单公布	 温州7月26日电（记者孔晓涵　岳德亮）温州市卫生局应急办26日下午公布的“7·23”特别重大铁路交通事故伤者名单显示：温州市11家医院共收治伤者192人，其中14人医治无效死亡，59人已出院，一人转外地医院，现住院人数为118人。 温州市卫生局应急办公布的伤病员救治情况统计表显示，截至7月26日中午12时，在住院的118人中，11人为危重病人，20人为重症病人，轻伤87人。 根据统计表中现有的籍贯统计，救治的伤病员中共有外籍人员三名。其中一名意大利籍女性入院前死亡，意大利籍男性潘约翰重症，美籍华人曹立衡重症。 统计表显示追尾事故的最后一名获救者、年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊仍属危重病人。
2011年07月26日 20:37	温州特警支队长：没有人下令停止生命探测	  温州市警方26日公布“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故第一批遇难者名单，共包括28人，其中浙江籍17人、福建籍7人、安徽籍1人、河南籍1人、天津籍1人、意大利外籍1人。>>点此悼念 7月26日CCTV新闻频道《东方时空》节目播出《温州特警 用坚持挽救生命》，以下为文字实录： 主持人：我们再来看看小伊伊是怎样获救的，小伊伊是这次723事故当中最后一名获救的幸运者，大概是在，下午的5点左右，也就是昨天下午的17点左右，小伊伊被发现了。 经过20分钟左右，消防队员们，武警队员们，把她从扭曲变形的车厢里头救了出来。当时小依依获救的时候，离她被压在车厢里，已经整整过去了20小时，小伊伊能够获救被认为是一个奇迹。 小伊伊获救之后，亲手把小伊伊从死神手中抢回来的特警邵曳戎也一度成了我们心目当中的英雄。 本台记者也对进行了采访，一起来听一听。 邵曳戎：从开始到哪天下午，机车掉下来，我们一直是没有停止过。 解说：他就是被人们称作英雄特警的，从警方进入温州市公安局特警队长的邵曳戎，交通事故现场周围，而这。 记者：当时的探测结果已经是没有生命了。 邵曳戎：我们这种仪器，实事求是讲也不是万能的。 当时他们做了非常大的努力，当时确实没有探到有这种迹象，确实没有看到，因为后来我们从小孩子救出来的位置上，认识到这是一种事实，因为他上面发了好几个尸体，尸体上面还有一些碎片，从探测的角度来说是非常难发现的。 记者：有没有人宣布说，停止生命的探测，我们开始进入下一个程序？ 邵曳戎：我们没有接到，我们只接到要争分夺妙，绝不放弃，要找遍所有的机车，每一个角落。 解说：邵曳戎对于网上流传的自己对抗上级指令的说法并不认同。他说从事故发生后，一直在紧张施救，没有人发出什么具体的指令，也没有人要求拆解列车。 当时最大的争议在于用什么方法来施救。 记者：当时的争议在什么地方，有人决定要到另外的地方去，要把这个车拉到更远的地方去破拆，你们当时决定是在现场，是这个意思吗？ 邵曳戎：在桥面上，他们提出要把这个车用吊机吊到桥下施救，和在桥面上施救，这个问题上，我们坚持在桥面上施救。 记者：您指的‘他们’是谁？ 邵曳戎：当时现场有一个铁路工作人员，有这么个讲法，因为你这样的吊装，我们怕二次伤害，不管机器怎么动，这个车辆就会产生挤压也好，万一在空中一些散落物掉下也好，都会出现这种情况。 在这种情况下，到桥下，我们还是不放弃，还是不放弃。 记者：最终是什么时候发现的这个小姑娘？ 邵曳戎：应该说在上面压着的机车，上面吊开以后，我们消防战士和我一起爬到机车上面，搬开一个尸体的时候，发现了一只小手在动，当时这种动，真的触及到我们当时的一种心理。 解说：最后这个幸运的小姑娘，送到温州中医学院，第二附属医院接受治疗。 我们从医院得到的最新消息是小伊伊在接受了小腿切开有往保住小腿，无需截肢，目前生命体征良好。
2011年07月26日 20:56	救治甬温线事故伤者：1人1专家 1人1方案	（中国聚焦）“一人一专家、一人一方案” ——中国千方百计救治“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故伤者  温州7月26日电（记者孔晓涵张遥）追尾事故的最后一名获救者、年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊终于能保全双腿了。26日小炜伊的主治医生陈星隆表示由于实施了小腿解压手术，小炜伊的情况逐渐好转，所以目前医院不会考虑为她做截肢手术。 在追尾事故中失去了父母的小炜伊由于在车厢受到20多个小时的挤压，患有挤压综合征，有可能会引起肾衰竭和肌肉坏死，严重时需要截肢。 为了保住小炜伊的双腿，温州医学院附属第二医院成立了专门医疗组，研究最佳治疗方案，最后决定对小炜伊的小腿进行解压手术来改善血液循环。 温州医学院附属第二医院副院长唐疾飞表示，小炜伊的小腿解压手术很成功，小腿血液循环得到了很大改善，目前身体各项指标包括肾脏的指标均已正常。 不仅仅是项炜伊，在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中受伤的每一位伤员都牵动着大家的心。此次事故已造成39人死亡，近200人受伤。 受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江24日赶赴温州，他要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员、千方百计减少因伤死亡、千方百计减少因伤致残。并要求对每位伤员设立一个医疗组、制定一套医疗方案，尽最大努力，争取最佳治疗效果。 “7·23”事故发生后，在情况不清、伤者不明的情况下，地方医疗救助机构及人员迅速启动应急预案，以救人生命为第一目标，调配医疗资源，迅速将伤者送进邻近的康宁医院、鹿城区人民医院及市区9所医院。 13位从北京、上海、南京抽调的重症救治、神经外科、创伤骨科、普外科、康复科专业的国家级医疗专家24日下午赶到温州，会同省、市专家对所有伤员逐一进行检查评估，对危重患者及有潜在风险的患者逐一进行了会诊，为每一位危重伤员制定了详细的救治方案，并根据病情变化和救治需要及时会诊，密切监护，全力救治。 浙江省卫生厅也抽调省级医疗专家和台州、丽水两市医疗专家40余名，分派到收治伤员的各家医院指导伤员救治工作。浙江省卫生厅已从浙江省和温州、台州、丽水等地血液中心调集血浆10万毫升，并组织志愿者开展献血活动。同时还派出8名心理干预专家，积极开展事故伤员、遇难者家属及有关人员的心理咨询和疏导工作。 据温州市第三人民医院副院长王谦介绍，每位伤员从急诊开始，就有专门的医疗组全程监护，精心制定治疗方案，负责伤员的治疗。 “因为同时接收的伤员太多，很容易造成混乱，而给每位伤员配备医疗组，可以避免发生不必要的意外。而且医疗组要对病人管到底，管到好为止。”王谦副院长说。 据王谦介绍，每个医疗组一般有四位医生组成，包括一位主任医生、一位主治医生和两位住院医生。 王谦说，在第三人民医院就诊的美籍华人曹立衡在接受了手术之后，身体状态已稳定，目前已经脱离了生命危险。 据温州市卫生局局长朱锦平介绍，事故伤者大多是在追尾事故中头部和四肢遭受重力撞击，内脏受到强烈挤压，肝胆肺破裂，肋骨骨折，颅内出血。 温州市第二人民医院是此次收治伤员较多的一家医院，事发后共有38名伤者送往该院救治。记者25日上午在该院重症监护室看到，20多名主治医生、护士正在查看病人的最新情况，5名伤员正在这里接受救治。 在意大利籍华人潘约翰的床头，一名护士握着豆奶瓶，帮助带着颈托的潘约翰缓慢吸食。重症监护室主任尤荣平说，潘约翰25日早上7点左右摘下了呼吸机开始自主呼吸，今天（26日）还只能吃流食，但一天两晚没进食肯定会饿，医院今早已经提前准备了食物挂在床头，“除了医疗救治，我们根据每个病人的情况都做了详细准备”。 伤员病情的好转离不开医务人员的辛勤治疗。在事故发生的晚上，第三人民医院的普外科主任潘江华刚从重庆出差回来，就立即赶到医院，为伤者进行手术。手术一直持续到24日凌晨4点。睡了3小时后，潘医生还是按原计划参加了义诊活动。 温州市各大医院的医务人员在得到事故的消息后，主动赶到医院加班。据温州市第二人民医院副院长孙军介绍，在24日晚上，医院通过统一的短信平台群发了事故消息，就有三四百名医护人员赶到了医院，这在他20多年的从医生涯中是少有的。 而第三人民医院的护士汪洁汝还没等医院通知就已经赶到医院。汪洁汝说：“我家就住在医院附近，周六晚上我听到救护车的声音频繁呼啸而过，就知道应该有大事故发生，所以就赶到医院来了”。 不仅仅是医务人员，不少病人家属表示，活跃在病房内外的热心市民、志愿者和义工也让他们感受到了“人间大爱”。 天津人李振民的右腿骨折绑着固定器，四肢还有些轻微外伤。他握着记者的手说，事发当晚他和家人当时正在经由天津开往福州的D301次列车上，“发生事故是不幸的，但这两天下来却觉得心里特别的温暖，出租车师傅不收钱，血库没血了市民都连夜去排队献血”。 在温州市事故旅客家属接待点，活跃着一群身穿统一的红色T恤的萤火虫义工。义工队成立3年多了，有义工几百人，以前主要是开展助学和敬老的活动。事故发生后，他们主动参与到救援与接待家属中来，开车到机场、车站接前来寻找亲人的人们。 当记者问被采访的义工叫什么名字时，他只是说“我们都是萤火虫”。
2011年07月26日 21:13	遇难者家属：早签协议有奖是买卖行为与买卖没有差异	遇难者家属悲痛万分。  温州频道7月26日电（记者 沈玮 实习生　叶晨鹏）截止今日，7·23特大事故共造成39人死亡。昨日开始，为核对遇难者身份，相关家属被抽取血液，与遇难者进行DNA核对。相关负责人表示，待遗体核对完毕后，将分批进行火化。 目前，事故赔偿方案基本确定，有关善后工作正在逐步展开。昨晚，相关部门与动车事故遇难者家属达成首个赔偿协议，共计50万元。 有关赔偿方案，据 报道：根据铁道部有关规定，此次赔偿标准是执行以17.2万元为基数再加上20万元保险理赔总共37.2万元，这个基数是固定不变的；另外还加上遇难者家属交通费、埋葬费、家属赡养费等共计不超过45万元；事发后在短时间接受谈判并签订协议的可视情况酌情予以数万元奖励。以上费用除奖励费用由户籍所在地政府拿出来外，其余由铁道部一并支付，支付方式以现金和冲卡方式，原则上打卡，整个谈判将遵循对死者尊重为第一原则。 集体火化为谣言 在网络与微博上，有关动车事故的处理进程成为了众多网民关注的焦点。但与此同时，一些说法也引起了公众的关注。如“遇难者遗体将被集体火化”、“遗体不经家属同意就被火化”等消息在网络上不胫而走。 在温州市殡仪馆，记者就此问题向处理事故善后的一位负责人进行了解。他说，目前火花工作尚未开始。对于集体火化的传言，他直呼不可能。他说，目前殡仪馆正与公安方面就遇难者遗体进行核对。“即使是遇难者家属已经确定遇难者身份，我们也要通过技术手段进行逐一核对”。 该负责人说，从昨日开始，就有不少的家属接受抽血，与遇难者进行DNA比对，一旦核对完毕，在家属同意后，将分批对遗体进行火化。 家属质疑救援滞后 在动车出轨事故中，绍兴籍男子杨峰一家五口不幸遇难。在昨日接受媒体采访的过程中，杨峰对此对事故的救援工作提出质疑，他认为，因为救援工作的滞后，才导致其家属被救希望渺茫。 杨峰的一位亲属告之记者，从昨日开始，按照政府部门提出的“5+1”处理方式，即五位地方领导和铁道部一位官员组成工作组，杨峰与工作组进行了协商。他说，今天早上已经是第二次跟有关人员见面了，对于家属提出的救援工作滞后问题，目前未收到铁道部的实质性答复。 在殡仪馆二楼洽谈室，记者见到了满脸憔悴的杨峰。与昨日相比，他乌黑的浓发里新增白发格外刺眼。 杨峰说，现在他还没有想过赔偿这一步。面对善后处理的工作人员，杨峰提出两点要求：保障家人遗体的完整，尽量恢复妻子的容貌。 在动车事故中，杨峰妻子面部受到强烈撞击以致无法辨认。杨峰说，他现在不敢看妻子的遗容，因为怕她不完整。 杨峰说，“我怀疑我的太太不是动车撞击时死亡的，而是救援工作滞后才导致妻子最终死亡。”为了确定妻子的死亡时间，杨峰提出要对妻子遗体进行尸检，以确定死亡时间。他说，“我就是要一个说法，告诉我真实的情况。” 在现场，杨峰借用在场记者的笔记本电脑，上网找到了跟妻子的结婚照。他指着照片说，希望整容师能尽量恢复妻子的摸样。“我太太的遗体只要还在殡仪馆一天，我就每天都会来看它。” 家属质疑先签协议有奖是买卖行为 根据铁道部有关规定，此次赔偿标准是执行以17.2万元为基数，再加上20万元保险理赔，总共37.2万元，此基数不变；另外加上遇难者家属赡养费等共计不超过45万元；有媒体报道称，事发后在短时间接受谈判并签订协议的可视情况，酌情予以数万元奖励。据此估计和之前的赔偿数据现实，这个酌情的数字，应该在5万元上下。 据了解，昨晚福州籍遇难者林焱家属与相关部门达成赔偿协议，总额为五十万元。协议是在仰义街道办公室签的，“7·23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组已与遇难者林焱家属签订共计五十万元的赔偿协议。据了解，29岁得林焱原定今年下半年结婚。其家中父亲早已过世。 但是，也有家属对此赔偿方式提出质疑。在温州殡仪馆二楼大厅，一位遇难者家属情绪激动的说，铁道部急于让家属签订赔偿协议，还提出先签订协议有奖励，这种行为与买卖没有差异。 他说，我们现在只希望铁道部能给一个说法，为什么会发生这样的惨剧，为什么伤亡会如此惨重，为什么到现在还不公布乘客名单？
2011年07月26日 22:12	专家谈动车事故赔偿：妥善安抚 勿言“奖励”	浙江温州“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者家属对尸体进行辨认后悲痛不已。目前事故遇难人数已上升至39人。图为家属在温州市殡仪馆。江耘摄 中新社北京7月26日电题：专家谈“7.23”事故赔偿：妥善安抚勿言“奖励” 中新社记者周锐 “7.23”温州动车事故首个赔偿结果26日达成，赔偿金额为50万。有关方面人士称，其中5万元是向短时间内接受谈判并签订协议的家属的奖励。有专家认为，相对以前铁道部规定，赔付已有较大幅度提高；但“奖励”之说，既不恰当，也不公平。 尽管“7.23”事故已经进入第4天，但围绕着事故调查、事故赔付的讨论仍在持续。 据悉，此次赔偿将在“旅客人身伤亡赔偿限额15万元”加“强制保险2万元”再加上“20万元的保险理赔”这37万元的基础上，再加上遇难者家属交通费、安葬费、家属赡养费等，共计不超过45万元。若迅速达成赔偿协议，可另获5万元奖励。 中国人民大学公共管理学院副院长许光建认为，“奖励”的说辞不够恰当。他表示，“7.23”动车事故引发全国关注，其善后工作不能操之过急，更不能赶时间。考虑到遇难者家属情况各异，官方应该充分体谅他们的心情，慎重协商赔付问题。 中国人民大学制度分析与公共政策研究中心研究员舒可心认为，“奖励”给人感觉是表现出想尽快结束的和稀泥态度，而相关方面更没有资格随意把纳税人的钱“奖”出去。 舒可心认为，面对各方关注和诸多质疑，对铁道部来说，当下最关键的就是以诚信的态度毫无保留地公布真相，并以专业的精神配合事故调查。 中央财经大学保险学院院长郝演苏接受中新社记者采访时也指出，“奖励”的提法，既不恰当，也不公平。无论是先签者奖励，还是晚签者多拿，都有失公平。 郝演苏表示，生命不分贵贱。一般来说，事故赔付由“规定性”、“惩罚性”和“善后性”三个主要方面组成。从上述赔偿方案看，“惩罚性”和“善后性”的赔偿有所不足。有关方面应妥善做好善后工作的每一个细节，尽可能地安抚遇难者家属。因为“这既体现出对生命价值的尊重，也涉及到维护国家和政府形象的问题”。 据来自事故现场的消息，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故首批遇难者名单26日发布，事故善后赔偿工作当天同步推进。“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处理小组负责人陈醉说，他们成立了25个善后小组，根据国家的有关法律法规，以人为本的理念进行赔偿，救治的金额全部由温州市政府垫付，目前已经紧急下拨了2000万。这些善后小组将按照一对一的模式逐个进行谈判，按照法定继承人的顺序，对遇难者家属进行赔偿。每天早晚两次发布事故善后处理进展情况。
2011年07月26日 22:36	“7·23”动车事故每名遇难者获赔50万元	 温州7月26日电（记者岳德亮、张和平）记者26日从“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，该起事故死亡旅客赔偿金标准已确定。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组有关负责人表示，此次事故每位死亡旅客的赔偿金将依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，并根据实际情况，本着以人为本原则和人道主义精神，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款构成，总计人民币50万元。 23日晚间，北京至福州的D301次列车行驶至温州市鹿城区黄龙街道（原属双屿镇）境内路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，目前已造成39人遇难。
2011年07月27日 00:05	五个孩子人生从此改变 最大的12岁最小的未出世	都说，在强大的灾难面前，孩子生还的希望比成人要大。 就像2岁小女孩项炜伊，在被困20小时后，用那只颤巍抖动的小手创造了一个奇迹。 可有的时候，不期而至的魔爪会不顾我们的祈祷、哀求，残忍地将他们鲜嫩的生命扼杀。 就像那位在杭州读小学的10岁女孩，前一刻还在长长的失踪名单中支撑着我们寻找的信念，而后一刻，就变成了冷冰冰的数字，任由绝望哀伤弥漫我们心间。 孩子，总能聚焦人类最柔软的目光。如果没有这次事故，9岁的陈怡洁，会继续为成为她心目中的美德阳光少年而努力；如果没有这次事故，2岁的伊伊会在父母微博的记录中慢慢长大；如果没有这次事故，尚未出世的胎儿也能拥有生存的权利，为了一个大写的“人”字，顶天立地…… 如果，如果……如果可以，只希望真的有时光机，让那些不该逝去的生命，可以有回来的路。 希望另一个世界，是一个真正的天堂。 《开往天国的列车》 ——微博网友天韵晓晓作 雨水已经将我的血液带回了大地， 这是生养我的故土。 请原谅，我还来不及长大。 虽然，我也梦想能建设国家。 可是，我再也不能从土壤里发芽开花。 列车带我到了天国， 爸爸妈妈，你们在哪？ 我不怕，我是不是可以成为天使？ 让别的孩子快乐玩耍平安长大。 ——悼7·23动车事故中殉难的孩子
2011年07月27日 00:18	温州动车事故首批遇难者名单公布 赔偿标准确定	在温州动车追尾事故中，2岁半小女孩项玮伊被困20多个小时后获救，现有望保住小腿，无需截肢。 遇难者家属对尸体进行辨认后悲痛不已。目前事故遇难人数已上升至39人。图为家属在温州市殡仪馆。江耘摄  7月27日电综合消息，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故目前已经造成39人遇难。26人日，遇难者赔偿金标准确定，每人总计赔偿50万元。当日，官方公布了第一批遇难者名单，共包括28人。 每位遇难者赔偿金共计50万 据 报道， “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组有关负责人表示，此次事故每位死亡旅客的赔偿金将依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，并根据实际情况，本着以人为本原则和人道主义精神，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款构成，总计人民币50万元。 当日，经过当地善后处理“5＋1”服务小组与遇难者林焱的家属初步谈妥，赔偿金额50万元。林焱是福建省福州人。这是此次事故中第一个达成的初步赔偿协商结果。 首批28位遇难者名单公布 26日，官方首次公布部分遇难人员名单。据悉，此次公布的名单为确认的遇难人员，系全部遇难人员39人中的28位。据介绍，截至目前为止，尚有11名遇难人员身份未得到确认。 在全部的28人确认的遇难人员之中，包括16名浙江人、6名福建人、北京2人、河南1人、天津1人以及外籍人士2人，外籍人士系美籍华人曹尔星和意大利国籍的LIGUORI ASSUNTA。 在这份名单中，备受关注的二岁半小女孩项炜伊的双亲项余岸和施李虹亦在其中。(具体名单附后) 118名伤者仍在住院11人危重 温州市卫生局应急办26日下午公布的事故伤者名单显示：温州市11家医院共收治伤者192人，其中14人医治无效死亡，59人已出院，一人转外地医院，现住院人数为118人。 温州市卫生局应急办公布的伤病员救治情况统计表显示，截至7月26日中午12时，在住院的118人中，11人为危重病人，20人为重症病人，轻伤87人。 根据统计表中现有的籍贯统计，救治的伤病员中共有外籍人员三名。其中一名意大利籍女性入院前死亡，意大利籍男性潘约翰重症，美籍华人曹立衡重症。 统计表显示追尾事故的最后一名获救者、年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊仍属危重病人。 最后获救幼女暂不考虑截肢 26日上午，温州市医学院附二医院育婴儿童医院召开项炜伊治疗情况通报会。该院副院长唐疾飞说，通过手术，小伊的左小腿血液循环有了改善，全身以及肾脏功能已回归正常水平，暂不考虑截肢。 唐疾飞说，由于长时间的挤压，项炜伊得了挤压综合症。入院后，首先对小腿进行减压手术，第一、二、三个脚趾供血得到明显改善。目前的情况是，小腿和左脚的第四、五个脚趾供血不足，但血液循环一天比一天好。 与此同时，唐疾飞也有担忧，“从医学角度说，还不能说她的小腿和左脚脚趾完全恢复。即使现在供血功能恢复，但是腿部有局部的肌肉坏死，将来的功能还不好说。” 同时，院方也在关注项炜伊的肾脏功能。“由于受挤压时，肾脏持续吸收毒素，肾脏功能也要持续关注。”唐疾飞说。 好消息是，项炜伊的意识没有问题。医院方面已允许亲人进入ICU，小伊能清晰地叫出亲人的名字。整体情绪基本稳定。因此，没有对其进行心理疏导。 “由于受到较大的惊吓，还没有告诉他父母均亡的消息。麻醉苏醒后，小伊喊得最多的是妈妈抱。”唐疾飞说。 附：首批公布的遇难者名单： 黄雨淳，女，身份证号350123200005＊＊＊＊22，福建福州； 陆海天，男，身份证号342623199106＊＊＊＊10，安徽无为； 金显眼，男，身份证号330326197704＊＊＊＊34，浙江平阳； CAO ERXING，男，美籍华人，中文名曹尔星，原籍福建； 卓煌，男，身份证号350102197307＊＊＊＊77，福建福州； 金扬钟，男，身份证号330326200307＊＊＊＊1X，浙江平阳； 毛菲菲，女，身份证号330326198508＊＊＊＊44，浙江平阳； 陈碧，女，身份证号330326198301＊＊＊＊29，浙江平阳； 张秀燕，女，身份证号350122197905＊＊＊＊05，福建连江； 陈跃，女，身份证号330325197911＊＊＊＊28，浙江瑞安； 徐配配，女，身份证号412825198804＊＊＊＊4X，河南上蔡； 郝乃刚，男，身份证号120106195305＊＊＊＊19，天津北辰； 陈云英，男，身份证号350111196502＊＊＊＊35，福建晋安； 朱平，女，身份证号330302199103＊＊＊＊68，浙江鹿城； 李建忠，男，身份证号330321196811＊＊＊＊16，浙江鹿城； LIGUORI　ASSUNTA，女，意大利国籍； 胡维鹏，男，身份证号360421197808＊＊＊＊56，福建福州； 项余岸，男，身份证号330325198012＊＊＊＊13，浙江鹿城； 金建飞，男，身份证号330325197810＊＊＊＊12，浙江瑞安； 周辰特，男，身份证号33032620081212001x, 浙江平阳； 金文博，男，未上户口 江正通，男，身份证号332623196906＊＊＊＊3X，浙江温岭； 苏孝图，男，身份证号330326198301＊＊＊＊17，浙江平阳； 林骁，男，身份证号350111197106＊＊＊＊50，福建福州； 陈怡洁，女，身份证号330327200010＊＊＊＊27，杭州下城； 陈熙，女，身份证号330326198111＊＊＊＊48，浙江平阳； 温爱萍，女，身份证号330326196005＊＊＊＊27，浙江平阳； 施李虹，女，身份证号330326198206＊＊＊＊4X，浙江瓯海。
2011年07月27日 01:11	7·23事故或影响中国高铁国际竞标前景	“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故之后，海外持续审慎看低中国竞标国际高铁项目前景。 “中国在美国赢得下一个高速列车订单的机会不大。”三菱UFJ摩根士丹利证券有限责任公司分析师良太姬野表示，“现在人们更加意识到安全的重要性。” 此前，中国对俄罗斯、巴西和美国计划兴建的高铁项目都表达了投标意向，也是国际上能同加拿大庞巴迪、日本川崎、法国阿尔斯通、德国西门子等铁路设备厂商竞争的力量。 中国铁路设备出口巨头——中国南车的2010年年报数据就显示，2010年，中国南车实现海外签约额近10亿美元，地区涉及欧洲、美洲、大洋洲、非洲、亚洲等，中国南车的产品已累计出口到全球60多个国家和地区。 此前，在2010年12月，中国南车曾与通用电气签署合作框架协议，其中两家公司拟共同投资5000万美元，在美国成立合资公司(双方各持股50%)，竞标美国佛罗里达、加利福尼亚两州的高铁项目，他们的竞争对手就包括西门子、阿尔斯通以及庞巴迪等。 今年早些时候，美国加利福尼亚州政府也表示，它会就建设一个432 英里（695公里）连接旧金山和洛杉矶的高铁项目公开竞标；当时的加州州长阿诺德·施瓦辛格还在去年9月的亚洲之行中乘坐了中国的高铁。 除了美国，巴西的高铁项目也是一块令人不可忽视的市场。 在本周一，巴西开始对从里约热内卢到圣保罗之间的高速铁路线进行公开招标，此项目投资200亿美元左右，预计在巴西2016年奥林匹克运动会之前完工，根据巴西国家国土与交通局的资料，竞标者预计将包括法国的阿尔斯通和日本财团，同时也有可能的投标人来自从意大利、德国、西班牙、中国以及韩国。 但温州列车追尾的消息已经传遍全球，海外对中国动车和高铁的安全表示了强烈质疑。 “他们出售高速列车的机会是零。”在东京管理约300亿美元资产的大西洋投资研究公司总裁埃德温·梅内（Edwin Merner）表示，“我不认为他们可以让信心得到恢复。” 不过有中方内部人士表示，以现在的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故来评估其对中国南车订单的影响，还“为时过早”。 一个可见的因素是，温州动车追尾事故的原因还在调查之中。如果最后的调查结论是事故原因缘于铁路调度或其他非机车设备因素，可能有助于扫除中国铁路产品出口的“阴霾”。 面对国内的压力和质疑，中国的机车设备制造厂商目前正在紧急撇清同事故之间的干系，多家铁路设备制造行业的上市公司已经发布澄清公告。 除了安全问题之外，对于知识产权的忧虑也构成了对中国高铁走出去的挑战，这可能会影响中国竞标俄罗斯的高速铁路。 在俄罗斯铁路公司的计划中，今年将为一条连接莫斯科和圣彼得堡的高铁线路公开招标，其项目价值在120亿至150亿欧元之间。 根据英国《金融时报》报道，中国预计将会和来自德国、法国和韩国等国的竞投者展开激烈竞争，俄罗斯铁路高铁线路子公司首席执行官丹尼斯·穆拉托夫（Denis Muratov）表示：“中国可能把所有人都比下去。它们并不愁资金来源。” 然而，出于对中国知识产权的担忧，穆拉托夫表示：“我们当然希望以低廉的费用完成这个项目。但是，我们可能会对经过中国创造性修改的专利存疑……最好还是把这个项目拆开来完成。”
2011年07月27日 01:52	安路生火线接任上海铁路局长引热议 据称超级低调	■ 人物简介 安路生 46岁，上海铁路局局长。 动车追尾事件后，上海铁路局局长龙京被就地免职，安路生火线接任。此前，他是铁道部总调度长。 他是一个怎样的铁路官员，作为总调度长，对于这次重大铁路事故是否有领导责任？“临危受命”的安路生，被网友高度关注。 7月25日上午10点，家住上海铁路局对面的陈先生到铁路局找人。在大门口，他被保安拦了下来。 陈先生有些不适应，“平时铁路局门看得很松，可以随意进去找人。” 保安说，甬温线出事故后，局里主要领导都到现场指挥救援了，他可以改日再来。 陈先生刚从早报上获知上海铁路局局长龙京被免职的消息，他好奇地问：“新局长来了吗？” 此时，新任上海铁路局局长安路生刚刚到任。 曾“建设新武铁” 新的武汉铁路局一开局，各项经营指标保持大幅增长，安路生曾被评为湖北经济十大风云人物 从地方车站见习生成长为主政一方的铁路大员，再到铁道部总调度长，安路生被铁路系统人员看作“少壮派”，拥有一份“步步登高”的履历。 安路生曾经任职过上海铁路局长。2009年3月，他从成都局调任上海铁路局任局长。14个月后，2010年5月，调回铁道部任总调度长。这是他第二次任总调度长。 据铁路系统内部人士透露，在第一次担任总调度长前，安路生在地方铁路局领导中属于比较受铁道部重视的一位。 2005年3月18日，铁道部宣布撤销武汉铁路分局，成立武汉铁路局，由铁道部直接管辖。安路生任武汉铁路局局长，公示为正厅局级干部。 这是时隔22年之后，武汉铁路局重新挂牌。“九省通衢”的武汉市位居全国铁路网的中心，武汉铁路局的成立被寄予为中部崛起发挥“先行官”作用。 相关人士分析说，安路生出任武汉铁路局局长一职，显示出时任铁路部部长的刘志军对其很重视。 据当地媒体报道，安路生在武汉铁路局期间，提出的口号是“建设新武铁，实现大跨越”。 新武铁一开局，各项经营指标保持大幅增长，营业额首次突破150亿，纳税额一举超过9亿，分别比前一年同期增长30.1％和109.4％。 安路生因此获评为第四届（2005年）湖北经济十大风云人物。有媒体赞誉：“刚刚诞生的武汉铁路局，在他的带领下，已经走上了一条安全高效的和谐发展大道。” 2006年12月，安路生离任武汉铁路局局长，调往铁道部任总调度长。随后的日子，安路生是第六次全国铁路大提速工作中的重要一员。 2007年，铁道部第六次全国铁路大提速正式施行在即，铁道部的新闻发布会上，安路生与铁道部副部长胡亚东、铁道部总工程师何华武、铁道部副总工程师兼运输局局长张曙光等人参加了新闻发布会，并回答记者提问。 不过安路生很少在新闻里出现，这几乎是他担任铁道部总调度长后唯一一次露面。 两次“临危受命” 2008年胶济铁路事故和今年甬温线事故发生时，安路生都任总调度长，并都随后到铁路局就任局长 7月25日，安路生调任上海铁路局长的消息确认后，网上曾有热议。 当天，曾有网友发微博称，2008年4月山东胶济铁路两列火车碰撞死了70多人，被免职的局长是安路生，不久后，该网友更正：安路生当时担任的是铁道部总调度长。 2008年5月国务院公布的胶济铁路事故处理结果通报显示，胶济铁路事故是一起由于违章违规、超速行驶导致的责任事故，37名事故责任人受到责任追究。不过总调度长安路生未在被处理之列。 事故发生后，济南铁路局常务副局长郭吉光等６人被移送司法机关；另有31人受到党纪、政纪处分，其中包括，铁道部副部长胡亚东记大过，铁道部部长刘志军记过。 安路生则在半个多月后调任成都铁路局任局长。 一名铁路调度系统的工作人员说，调度所归各铁路局直接管理，与总调度长的联系主要就是向其汇总信息。总调度长手中并无实权，也很少干预具体调度工作，有些像“名誉职务”。就胶济铁路事故而言，济南铁路局要承担绝大多数责任。 不过这名工作人员认为，作为管理者，安路生也不能完全免责：“‘总调度长’从字面上理解也应该担负领导责任。” 这次甬温线事故后，安路生的火线上任，引发网友的不信任，有网友提出，总调度长为什么没负领导责任，反而“临危受命”？ 2008年5月安路生调往成都铁路局，是否受胶济铁路事故影响？ 一名铁道部的官员说，部里许多人都认可这一说法。总调度长虽然与地方铁路局局长同级，但在铁道部相关职位排列上，除了部领导，之后就是总调度长，就走仕途而言，总调度长显然更具成为部领导的竞争力。 不过，也有说法认为安路生当时调任成都局，是“临危受命”。 上述调度系统工作人员说，调度系统许多人都认为安路生当年的调动，是铁道部重视震后四川铁路交通的举措。安路生的委任令是2008年5月16日发的，此时地震刚发生4天。 “而且铁路局局长手握实权，从调度总长调往铁路局当局长，不算‘降级’，也并不影响今后的仕途。”该名工作人员说。 在这名工作人员看来，安路生此次调任上海铁路局，与上次调任成都铁路局有相似之处，都是重大事件发生后，铁道部做的紧急处理。
2011年07月27日 01:53	动车事故发布会近百记者扑空 酒店人员隔着门缝发材料	记者被堵在水心饭店商务中心门外，酒店工作人员复印好材料往外分发。  李强 摄 本报讯 昨日18时许，距甬温线特别重大铁路交通事故发生已近70小时，官方公布了首批28名遇难者名单。 顺着门缝发放材料 当日，温州市相关部门通知18点在水心饭店召开新闻发布会。下午5点半，水心饭店便逐渐聚集了近百名记者，等待发布会召开。一个小时后，等待的记者突然涌向饭店商务中心。中心的玻璃门被拉开一条缝，记者被堵在门外，酒店工作人员正复印一份相关资料。印好一份便从门缝中递出一份。两份资料分别是《7·23特大动车事故遇难人员身份确认表》和由温州市卫生局应急办报告的《7·23动车事故伤病员救治情况统计表》。 整个材料分发过程，均不见政府、铁道部相关人士。“这样恶劣的公共事件，按照相关规定应及时快速向社会公布情况。”多名记者在现场表示了抗议。 当记者们询问分发材料的人时，对方表示只是酒店工作人员，“宣传部门就要我们分发材料，有事去找宣传部门。”随即关上了商务中心的玻璃门。 小伊伊仍属危重病人 发到记者手里的名单显示，此次公布的为确认的遇难人员，系全部遇难人员39人中的28位。这意味着，截至目前，尚有11名遇难人员身份未得到确认。在28名遇难人员中，包括16名浙江人、6名福建人、两名北京人、一名河南人、一名天津人以及两名外籍人士。其中，外籍人士系美籍华人曹尔星和意大利国籍的LIGUORI ASSUNTA。 在这份名单中，备受关注的二岁半小女孩伊伊的双亲也在其中。 另一份伤员名单则显示，温州市11家医院共收治伤者192人，其中14人医治无效死亡，59人已出院，一人转外地医院，现住院人数为118人。 截至7月26日中午12时，在住院的118人中，11人为危重病人，20人为重症病人，轻伤87人。救治的伤病员中有外籍人员三名。其中一名意大利籍女性入院前死亡，意大利籍男性潘约翰重症，美籍华人曹立衡重症。统计表显示，追尾事故的最后一名获救者伊伊仍属危重病人。 陈宁一 吴伟 刘春瑞 邢世伟 实习生 秦悦 ■ 释疑 11名遇难者为何难“正名”？ 有铁路内部人士向 透露，有了购票实名制后，数据比较准。在后台可以看到所有乘客的名单，比如坐在哪里，什么名字。他当时看到D3115次列车第16车厢的一名乘客的位置，推断其生命堪忧，果然最后在死亡名单中发现了此人的名字。 对于在确认身份上的难处，另一位铁路业内人士分析，铁路实名制与航空不同之处在于，不能肯定上车的就是那个人。因为铁路的实名制系统不与公安部相连，而是由公安部给一个软件，软件能够自动识别身份证号码的对错，并显示姓名、性别和身份证识别码，但没有电话号码，很难核实。 该人士认为，迟迟不公布全部遇难者名单的原因就是不好核实，目前失踪人数的确定是按照尸体的辨认。第一，如果尸体没有找到，或已经散了，就会成为“失踪人数”；第二，有些幸存的人，觉得没死就万幸了，也没想索赔，就一走了之了，因此现在走的人也无法核实；再次，由于动车组检票实行抽检，有的人拿着写着别人名字的票上车，这个人死了，都不知道是谁，万一这个人之后又回来，那更难核实了。 该人士认为，空难失踪的人基本可以断定死亡，但火车上失踪的人有可能幸存走了，随着车厢被掩埋，那些被掩埋的尸体有可能也会“被失踪”。 【新闻背景】 ●伊春空难（名单次日公布） 2010年8月24日22时10分发生，25日凌晨3时机上96人全部得到确认，42人遇难54人获救。遇难人员名单25日当天公布。 ●胶济铁路事故（名单次日公布） 2008年4月28日4时41分发生，72人死亡、416人受伤。29日上午首批26名遇难者身份已经确定。 ●包头空难（名单第三日公布） 2004年11月21日晨发生，机上53人全部罹难，23日国务院空难调查小组对外公布了遇难人员名单。 首批28名遇难者名单 姓名 性别 身份证号 籍贯 黄雨淳 女 350123200005****22 福建福州人 陆海天 男 342623199106****10 安徽无为人 金显眼 男 330326197704****34 浙江平阳人 曹尔星 男　美籍华人 卓煌 男 350102197307****77 福建福州人 金扬钟 男 330326200307****1X 浙江平阳人 毛菲菲 女 330326198508****44 浙江平阳人 陈碧 女 330326198301****29 浙江平阳人 张秀燕 女 350122197905****05 福建连江人 陈跃 女 330325197911****28 浙江瑞安人 徐配配 女 412825198804****4X 河南上蔡人 郝乃刚 男 120106195305****19 天津北辰人 陈云英 男 350111196502****35 福建晋安人 朱平 女 330302199103****68 浙江鹿城人 陈熙 女 330326198111****48 浙江平阳人 周仁特 男　系陈熙之子 李建忠 男 330321196811****16 浙江鹿城人 LIGUORI ASSUNTA 女　意大利人 胡维鹏 男 360421197808****56 福建福州人 项余岸 男 330325198012****13 浙江鹿城人 金建飞 男 330325197810****12 浙江瑞安人 金文博 男　系金建飞之子 江正通 男 332623196906****3X 浙江温岭人 苏孝图 男 330326198301****17 浙江平阳人 林骁 男 350111197106****50 福建福州人 陈怡洁 女 330327200010****27 杭州下城人 温爱萍 女 330326196005****27 浙江平阳人 施李虹 女 330326198206****4X 浙江瓯海人 本版采写/ 
2011年07月27日 01:53	南京教授丁裕国：追尾事故发生偶然，但也是必然	闵应骅 中科院计算技术研究所研究员、铁路信号专家。 丛远新 雷电防护专业人士。 麻庭光 美国俄克拉何马州立大学消防与安全技术学院助理教授。 罗世辉 西南交通大学牵引动力研究中心教授、动车专家。 单涛涛 同济大学土木工程学院博士。 丁裕国 南京信息工程大学教授、气象学家。 沈阳 武汉大学信管院和计科院教授。 针对温州动车追尾事故，昨天下午2时30分到4时30分，科学网举办“解析动车追尾事故”在线访谈，邀请交通工程技术及相关领域的多名专家、亲历事故现场的网友和关心铁路交通安全的科学网博主，在线探析“7·23”动车事故原因。 关键词1 雷电防护 防雷接地技术可能没有过关 网友：此次追尾事故与雷击有什么关系？动车当初设计时是否考虑到雷击因素？如何解决？ 丛远新：避雷针又叫“接闪器”，其作用不是避雷，而是引雷。它是将受保护物体附近的雷电截获，通过可靠的接地网迅速引入大地。如果接地网不合格，截获的雷电则无法快速消解，就会蹿入避雷针附近的电气设备等设施，反过来制造雷灾事故，增加雷灾风险。 另外，避雷针防护范围有限，而且还会增加防护范围临界点的雷击概率。所以，民用建筑等一般只采取避雷带甚至避雷网防护。铁路沿线也应采取避雷带，采用昂贵的避雷针密度不够，不但不能防护好，反而增加雷患，极不可取。 防雷问题在动车设计时应考虑过，车仍被雷击了，证明具体没有落实好，防雷接地措施也不到位。 网友：我国动车的雷电防护主要是防护哪一部分？有没有专门针对接触网的雷电防护设备？什么雷电对动车的危害性这么大？ 丛远新：有包括针对接触网的全方位防护。光雷电不足以造成如此大的危害，雷电防护不当，再加上其他人为综合因素，才导致了如此大的危害。 网友：雷击击毁动车通信系统，这个说法你认同吗？ 丛远新：不认同。第一，雷击可以通过有效的防雷接地措施防范；第二，正常情况下，雷击只能导致局部通信失常，不足以摧毁整个系统。 网友：先是说气候原因，后面说有人为原因，难道不可能是因为有些技术根本就没过关吗？为什么相关专家在事故前都拍胸脯打包票呢？ 丛远新：至少，防雷接地技术没过关，相应设施投入不足。 网友：能否讲讲铁路防雷采用哪些技术？你对高铁、动车的高架路桥防雷有何建议？ 丛远新：关键得在接地上加大投入，从而有效将截获的雷电能量泄走，否则，避雷器只会增加动车的雷灾。 其实，动车因雷击产生故障，之前多有发生，甚至还发生过与此次类似的信号故障。就在事故发生第二天，距事故点5公里处，又有一辆从厦门开往杭州的D3212次动车遭雷击停车。所以，动车脱轨一带，铁路系统的防雷接地措施投入恐怕太低了。 网友：请分析一下中国的雷电和国外的有何不同？ 丛远新：没什么不同。只是，国外更加重视防雷接地，国内可能更少重视。国际电工委员会中国专家关象石曾表示，动车引雷的程度和一般的建筑、树木几乎没有区别，被雷击中的概率差不多。只是防护不当，危害更大。因此，我认为，动车在防雷接地等安全方面须加大投入。 关键词2 安全制动 司机拥有最后决定权 新京报：列车防追尾系统包括哪些？ 闵应骅：铁路安全避免追尾事故是用自动闭塞和机车自动控制系统（CTCS）来完成的。另外，列车自动防护系统（ATP）和LKJ监控系统，帮助机车保证安全。 网友：为什么自动闭塞系统没有发挥作用？ 闵应骅：可能是地面轨道电路有问题，也可能是列车其他问题，或者是未能把信息传到车上。 网友：动车组的备用电源在紧急情况下使用，它主要是提供生活用电还是牵引动力用电？如果真能牵引动车组，那它至少能够行驶多少公里？ 罗世辉：不会用于牵引。 新京报：司机有没有权限控制上述安全防护系统？ 闵应骅：司机有最后的决定权。你必须给司机权利，让司机决定自动还是手动，否则如果出现撞击的话，司机一点办法也没有。最后人的因素，是起决定作用的，只有出现特殊情况才会由自动变为手动。 新京报：司机在这起事故中是什么角色？ 闵应骅：现在最重要的问题是要调查司机当时的情况，是什么时刻采取的手动控制。如果变成手动很长时间，不采取措施的话，那么就是司机不作为；如果是看到特殊状况，由自动转为手动，而此时采取手动已来不及了，则说明司机是尽责任的。 网友：为什么调度可以指挥前车以20公里时速前进，却不能指挥后车停呢？ 闵应骅：这就是问题。因为先指挥了前车，后车是没指挥呢？还是指挥不灵？搞不清楚。所以，一定要有模拟环境复现当时情况。 网友：司机改成手动，是否在调度中心自动显示？有没有必须主动报告的规定？ 闵应骅：调度中心会知道的，但是有时间延迟。 关键词3 事故调查 独立调查能看清问题 网友：与国外处理突发事故应急预案相比，这次事故有哪些值得吸取与改善？ 麻庭光：第一，理清业主与第三方调查之间的关系，即独立调查；第二，公开透明，广而告之。第三，以人为本，注重教训。 闵应骅：我觉得，公开透明地分析这一事故，用模拟的方法复现这次事故，搞清这次事故的原因，对今后铁路的发展，甚至对其他意外事件处理方式，都很有意义。 网友：这个调查由谁来做？如果由铁道部自己调查，是否合适？是否可以引入第三方或国外权威专家介入？ 闵应骅：在国外，成立第三方调查完全有可能性，比如欧洲1996年阿丽亚娜5型火箭首发失败，10个人组成了调查组，其中两人是真正搞火箭的，其他人都是外行。由于公开认真的分析，使他们此后的9次商业发射都很成功。 我认为，用外行专家眼光来看火箭、火车的问题究竟在哪里，能够看得比较清楚，完全内行观点不是那么客观，受到思维的局限性较大。 目前，中国成立第三方调查还没有过先例，现在出事故了，都是搞车辆的、制造车的、运输的人出来解释，问题在哪儿？都说很好。至少应该请铁路系统外的专家参加调查组，进行公开调查。 新京报：如何模拟事故现场？ 闵应骅：现在自动防护系统微机连锁、移动闭塞都有模拟程序，加上调度员、司机，组合在一起模拟现场，是可以做到的。 新京报：你认为此次事故调查，最关键的证据有哪些？为什么？ 闵应骅：首先要解决机器里的问题，然后解决人的问题。不能一上来就是观念问题、人的问题。有网友质疑，高速列车追求高速、面子工程等。但我认为，先谈具体的事情，问题究竟发生在哪儿，什么地方没信号了？是机器的问题，还是人的问题？ 网友：这次事故是偶然，还是必然？ 丁裕国：汇总各方信息来看，尽管事故发生偶然，但也是必然，迟早要出事的。我举一个简单的例子。以往，没有电子设备控制信号系统，铁路上严格规定，两车站区间内只允许有一列火车运行，无论是同向或逆向行驶。如今用上现代化信息化的信号系统和控制系统，上述原理并未改变，车站仍是各自独立的点，完全可以传递比车速更快得多的信号。我们的铁路系统不是没有这个技术能力，所以我个人认为应当更多地从管理和新技术层面上查找问题。 本版稿件　  刘春瑞 仲玉维　 实习生 秦悦　新京报制图/郭宇
2011年07月27日 01:53	专业人士：黄金72小时不应放弃搜救	24日下午，搜救人员在对高架桥上的车厢进行搜救时，发现了一名生还女童，此前，已宣布无生命迹象。陶玉其 摄 温州动车追尾事故搜救工作虽已结束，但是在搜救过程中发生的一些事情，仍然引起广大公众的关注：事故发生仅数小时、离72小时的黄金救援时间还很遥远的时候，就宣布现场搜救工作基本结束，挖掘机等设备进场，开始对受损车厢破拆。救援人员在清理最后一个、也是挤压最严重的车厢时，发现了幸存者小伊伊。 在专家看来，这些不仅仅是搜救的技术问题，还有相关部门急于恢复通车的心态，此外还体现了我国消防搜救工作的非专业化弊端。 1问 为何放弃救援却发现幸存者 中国国际救援队医疗分队队长彭碧波认为搜救工作有失误 【事件】 温州事故在指挥部宣布已没有生命迹象、宣布搜救基本结束之后，2岁半的女孩伊伊获救。此前负责救援的温州特警队长邵曳戎曾收到指令，将车厢吊起来，放到桥下来清理。是邵曳戎坚持原地清理，才使小伊伊获得救援。事后，铁道部发言人称伊伊获救是个“奇迹”。 有多名亲人在事故中遇难的绍兴人杨峰说，就在现场救援人员宣布车厢内没有生命迹象后，仍然找到了一名生还的小女孩。如果当时继续抢救，他的妻子或者其他乘客，是不是还有可能生还？杨峰亲属说，可以不要赔偿，但要求将事实全部还原，给他们一个说法。 “这是搜救工作的失误。”彭碧波称，生命抢救的黄金时间是72小时。针对有外伤的情况，专业人士认为48小时内存活率最高，24小时内存活率高达90%以上。过72小时，存活率降到20%以下。这次是在极短的时间内放弃了救援。 “感觉这次救援很仓促。”蓝天救援队队长远山说，搜救还不到24小时就放弃了，并且对外宣称没有了生命迹象，“这不符合救援规则。”远山称，现场这么多救援人员，48小时可以完成全面搜索。然而，在宣布搜救结束后，还有女童被发现生还，“这体现出搜救的不专业，处理得非常仓促”。 彭碧波进一步介绍称，可以将事故分成四类，第一类是自然灾害，第二类是生产事故，第三类是安全事件，第四类是突发公共卫生事件。动车追尾属于生产事故。在生产事故中，救援人员凭借视触、感听，5秒钟就可以判断某个搜救点有无生命迹象，受伤轻重以及抢救程序。 彭碧波称，正常情况下，要对搜救区域划成几块，分给专门的救援人员，他们进行拉网式检查，确保每一个伤员都不被漏过。 俄克拉何马州立大学消防与安全技术学院助理教授麻庭光则认为，之所以早早结束搜救，处理现场，“是希望早日恢复通车，所以放弃了搜救。” 2问 生命迹象判断能否靠探测仪 专家认为生命探测仪不适合追尾事故搜救，不能作为最终搜救结果依据 【事件】 24日晨，现场搜救工作基本结束。当天6时许开始，生命探测仪显示可探测到的伤员已基本救出。随后，10辆挖掘机进入现场，对受损车厢进行破拆。10时许，几十名消防人员陆续进入，随后切割机、起重机也跟进来，加快对车厢的处理速度。 中国国际救援队医疗分队队长彭碧波称，生命探测仪是在地震环境下，对压在废墟下的生命进行检测，能探测到人体微弱的心跳。而在动车追尾事故中，并没有废墟，伤员就在车厢内，就在抢救人员的眼皮底下，并不需要生命探测仪和搜救犬等设备。 作为国内首家注册成功的民间救援队蓝天救援队队长远山称，生命探测仪并不适合用在这次事故的救援中。生命探测仪对周围环境的要求非常高，比如雷达探测仪很容易受到手机的蓝牙功能影响，声波探测仪工作时会受到现场的自然环境以及交通状况的影响，这样使用效果不好，造成探测的偏差。 远山介绍，此前的地震救援中证明，生命探测仪效果并不理想，测出废墟中有生命迹象，但实际只是一只老鼠，救援人员并不能对探测仪过于依赖，更不能以此作为最终的探测结果。 俄克拉何马州立大学消防与安全技术学院助理教授麻庭光也同意两名专业人士的观点。昨天，在做客科学网时他分析，生命探测器在普通环境下用还行，但是在高磁场或高电场的环境会受到干扰，探测有困难。比如说这次的搜索对象是车厢，有的地方具备屏蔽功能，所以探测不到生命迹象是有可能的。 对此，远山认为，根据经验，在温州动车事故现场，最好的搜救方式是人找人，“这样能救出更多的人。”远山称，现在火车实行实名制，事发之后，抢救人员应该根据名单清点人数。按照名单找人，方法很简单，信息排查，用人去寻找。在狭窄的空间，可以利用搜救犬去搜查，搜救犬的灵敏度要比仪器高很多。 3问 为何急于处理事故车厢车头 专家称，分解车身会影响事故原因和责任判定；搜救结束后，应仔细清理现场 【事件】 此前，针对网上“动车车体被掩埋是为掩盖证据”的质疑，24日晚铁道部新闻发言人王勇平曾解释称：“把车头埋在下面，盖上土，主要是便于抢险。他们给出的解释是这样，至于你信不信，由你，我反正是信的。” 25日晚，挖掘机进场对事故列车进行了拆解，事故车辆移送至温州西站做进一步调查处理。 对于出事列车此前曾被掩埋，之后又被分解的做法，昨天多名参与中国科学网访谈的专家均表示，这样会影响到事故原因和责任的判定。麻庭光表示，虽然对车辆的处理目前不清楚细节，但是，这么快处理车厢车头，可能是有些东西不想别人知道。 远山称，搜救结束后，相关部门完全有时间可以慢慢清理现场，并对相关车厢仔细检查。但事实并非如此。 ■ 专家观点 “救援队伍不是职业水平” 俄克拉何马州立大学消防与安全技术学院助理教授麻庭光认为，这次救援体现出来的问题，不仅仅是技术问题，还跟国家消防制度设计的先天不足有关。直接参与救援的队伍，都不是职业水平。我国除了香港和台湾，没有全职的消防队伍。国内消防工作是非职业化的，所有消防工作者都是非职业的（或者说临时性的），所有的救援工作都是业余的，他们的主要职业是军人（或武警），其次才是技术工作，所以他们首先考虑要执行命令。非职业化的消防和救援工作者，无法得到长期的培训和教育，很难和国外终身积累的同行相比。 本版采写/  李超 刘春瑞
2011年07月27日 01:53	追尾事故遇难者每人赔付50万 须凭火化证明领取	昨日，浙江温州，遇难者家属对尸体进行辨认后悲痛不已。   李强 摄 据新华社电 记者26日从“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，该起事故死亡旅客赔偿金标准已确定。 事故善后工作组有关负责人表示，此次事故每位死亡旅客的赔偿金将依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，并根据实际情况，本着以人为本原则和人道主义精神，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款构成，总计人民币50万元。 ■ 讲述 “领取赔偿金须凭火化证明” 首个协议签订,将获赔50万；当地成立32个谈判组，力争7天解决赔偿事宜 7月26日凌晨1点，动车追尾事故遇难者林焱家属签订了赔偿协议，将获赔50万元。这是本次事故签订的首份赔偿协议。截至目前，遇难者已增至39人。据温州官方网站温州网报道，目前，由各街道、镇组成的32个谈判组力争在7-10天内处理解决善后事宜。 赔偿 早签协议奖数万元 据温州官方网站温州网报道，根据铁道部有关规定，此次赔偿标准是执行以17.2万元为基数再加上20万元保险理赔总共37.2万元，这个基数是固定不变的；另外，再加上遇难者家属交通费、埋葬费、家属赡养费等共计不超过45万元；事发后在短时间接受谈判并签订协议的，可视情况酌情予以数万元奖励。以上费用除奖励费用由户籍所在地政府拿出来外，其余由铁道部一并支付。 协议 家人希望“早日入土” 林焱，男，29岁，福建福州人。23日，林焱乘坐D3115次列车前往老家福州。追尾时，他在第三节车厢，不幸遇难。 25日晚，“7·23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组成员找到林家谈赔偿，谈判进行了3个多小时，林焱生前好友张先生与林焱母亲参与了谈判。张先生表示，事故处置领导小组基本执行了上述标准。 张先生说：“签下这份协议，完全是遵从林焱母亲的意愿，希望尽快把林焱的骨灰带回老家，入土为安。” 谈判 官员口头承诺补偿差价 “如果其他人谈到更高赔偿金，将执行更高的标准，补偿差价。”签署协议前，鹿城区处置领导小组负责人、鹿城区委某书记对林家人做出了口头承诺。 张先生称，这位领导以人格和个人职务身份做保证，还表示，“那也是上级领导传达下来的意思”。 “其他家属不可能像我们这样好说话。”张先生希望，政府和铁道部能履行协议和口头承诺，“不要把林焱母亲的善良当软弱”。 领取 凭火化证明领赔偿金 原本，林家的要求是，按林焱29岁、年收入3万元计算，到60岁退休时，应获赔百万元左右。最后林家退让，协议赔偿50万元。 最终，信仰宗教的林母还是签署协议。她告诉张先生，自己最大的希望就是尽快把林焱带回福建安葬，得到心灵的安抚，不会拿林焱作为价格筹码与政府谈判。 张先生透露，谈判时还有一个条件———须凭遇难者的火化证明，领取伤亡赔偿金。目前，朋友们正在为林焱的后事做准备。   周亦楣 ■ 追问 1 事故责任未认定何谈赔偿？ 据铁道部网站消息，追尾事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理立即作出重要指示，要求各有关部门和地方要把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。 一位铁路人士指出，根据上述指示，第一步是救人，第二步是查明原因，第三步才是善后处理。事故原因没有定论，就不知道是天灾还是人祸，或者天灾、人祸各占多少比例，这直接决定了赔偿的标准和数额。既然原因没有定下来，赔偿的标准何来？ 该人士认为，“早签协议可予以数万元奖励”。这与拆迁补偿政策一样，“不把人当人，太不人性化”。 该人士说，50万元的赔偿数额太少。铁道部损失2辆动车，一辆动车的价值几千万到1亿元。但赔偿给39个遇难者的钱，比起动车的价值就太少了。 该人士透露，以往铁路事故赔偿都是采取“人盯人”的方式，找到死者的亲人，比如当公务员的，去劝说、“砍价”，最终确定赔偿数额，不会公布所有人的赔偿数额。 ■ 追问 2 早签协议奖励对后签者是否公平？ 中国律师精英网顾问律师、北京市隆安律师事务所尹富强律师接受采访时表示，根据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》赔偿是有问题的，因为《侵权责任法》已经实施，第五条明确规定，如果其他法律有关于侵权的特殊规定的，依照其他规定，而这个条例从法律层面讲，它只是行政法规，是不能超越法律的。“没有法律对国务院以及相应部门授权，可以就赔偿设定限额。从立法角度看，它没有这个权力。” 尹富强表示，根据赔偿方案，“早签协议可获数万元奖励”，这类似于拆迁协议签署中，政府部门惯用的方法，有“威逼利诱”之嫌，从依法行政角度来讲，不应当提倡。而且，这种奖励最终是来自纳税人的钱，铁道部有没有权力去拿纳税人的钱作“所谓的奖励”，在法律上，没有任何法律规定政府部门有权力去支配这个钱。 另外，奖励早签协议，这对后面签署的人是否公平？这也是个问题。 从媒体报道看，有些尸体已经不完整，这给死者家属会造成非常大的精神损害，打击有时候是超出我们想像的。《侵权责任法》已明确规定，这是可以获得精神损害赔偿的。 ■ 释法 遇难者家属可民事索赔 动车追尾事故如何进行民事索赔，北京市隆安律师事务所尹富强律师建议，依据《侵权责任法》规定：侵害他人造成死亡的应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金以及被扶养人生活费等各项费用。遇难者家属据此，可主张侵权之诉。 以北京城镇居民为例： ●死亡赔偿金：581460元（即29073元×20年。死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入标准，按20年计算。但60周岁以上的，年龄每增加1岁减少1年；75周岁以上的，按5年计算） ●精神抚慰金：5万-10万元（仅供参考） ●丧葬费：25207元 ●被扶养人生活费：北京城镇居民人均消费性支出19934元，被扶养人为未成年人的，计算至18周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算20年。但60周岁以上的，年龄每增加1岁减少1年；75周岁以上的，按5年计算。   刘春瑞 实习生 秦悦
2011年07月27日 01:53	铁路概念股两天市值蒸发超376亿	本报讯 （记者吴敏）沪指周二小幅收高，但铁路概念股受到“7·23”动车追尾事故的利空影响持续发酵，多数铁路概念股继续下挫。昨日，33只铁路概念股总市值再度下跌超过60亿元，两个交易日累计损失超过376亿元。 世纪瑞尔跌停 昨日，4家从事铁路信息技术和电化建设的公司发布澄清公告，称各自产品与“7·23”动车追尾事故无关。但从这些上市公司昨日的表现看，投资者对其撇清公告并不认可。 在昨日发布澄清公告的4家公司中，除辉煌科技从6月份开始持续停牌外，其余三家公司股价均告下跌。其中世纪瑞尔（300150）昨日开盘跌停。本报昨日报道指出，其澄清内容与其招股书“打架”，存在避重就轻的嫌疑。 深交所交易公开信息显示，东方证券北京安苑路营业部是昨日卖出世纪瑞尔最多的营业部。最新的基金二季度报告显示，机构投资者中仅有一只债券基金和一只混合基金持有少量该公司股票。 此外，周一下午已经复牌的特锐德（300001）在周一下挫8.92%之后，昨日再跌2.17%；佳讯飞鸿下挫4.47%。 铁路概念股市值再缩水 由于投资者预期安全忧虑将放缓铁路投资增速，昨日A股铁路概念股多数下跌。 从事车辆制造的中国北车和中国南车分别跌4.09%和3.64%，晋西车轴跌停。此外，中国铁建、中国中铁等基建企业也出现下跌，其中，中国中铁跌1.1%，中国铁建跌0.92%。 上海证券交易所盘后交易公开信息显示，一家机构席位成为昨日晋西车轴卖出的最大席位，该席位当天卖出1836万元。 在此前周一的交易日中，铁路概念股已经损失市值316亿元，昨日下跌过后，33只铁路概念股总市值再度下跌超过60亿元，两个交易日累计损失超过376亿元。 在H股市场上，涉及动车追尾事故的车辆制造企业株洲南车时代电气和中国南车跌幅更大，其中南车时代电气在25日下挫14.05%之后，昨日再度下挫3.56%；中国南车在周一跌13.96%之后，昨日再跌1.34%。 部分铁路概念股昨日表现 股票名称 主营业务 昨日涨跌 中国北车 动车组、城轨地铁车辆 -4.09% 中国南车 动车组、城轨地铁车辆 -3.64% 中国铁建 轨道系列化产品的生产制造 -0.92% 中国中铁 铁路铺轨工程 -1.1% 时代新材 桥梁橡胶支座、减震降噪弹性元件 -0.26% 辉煌科技 铁路信号微机检测系统 停牌 晋西车轴 空心轴 -10.01% 佳讯飞鸿 调度通信系统的提供商 -4.47% 世纪瑞尔 综合监控系统 -10.01% 特锐德 箱式变电站 -2.17%
2011年07月27日 01:54	温州特警支队长：我们没搜救完不允许他们拆	昨日，温州市特警支队长邵曳戎接受媒体采访。 邵曳戎，温州市公安局特警支队长，温州动车追尾事故的现场救援人员之一。正是在邵曳戎以往交通事故施救的经验及技术坚持下，2岁零8个月的项炜伊成为最后一名获救的生还者。邵曳戎曾说，接到指令把车厢吊到桥下清理时表示，“我不同意，万一有生命迹象呢？怎么向人家交待？我坚持在铁轨上也就是原地清理。”昨日下午4时许，邵曳戎在温州市公安局21楼接受联合采访。 仪器确未发现生命迹象 记者：很多人说是你的坚持，小炜伊才获救。 邵曳戎：这是大家的努力，特别是消防战士的努力。我们根据以往重大交通事故搜救的经验，坚持在桥上搜救。 记者：当时的探测结果已经没有生命了？ 邵曳戎：探测仪不是万能的，它们已经做了非常大的努力，但确实没找到生命迹象。当时小炜伊的上面搭了好几具尸体，尸体下面有碎片，技术上确实很难发现。 记者：后来是怎么发现的小炜伊？ 邵曳戎：消防战士爬进机车后搬离尸体。消防战士一晚上没有发现活体，当发现孩子的小手时，战士非常激动，用最轻的动作，用手，不是用工具把上面的铁、铝、玻璃等一点点搬开，搬开一个大块物体后，看到了小炜伊的后背，她做了几个深呼吸，移动过程中，发现她的脚被压着，我们没用机器，用手把很重的东西搬开，把小孩子慢慢地从车厢里移出来。发现她的手在动的时候，就以最快的速度通知桥下的医务人员，我们救出来一个不容易，要保住。她最终是得救了，现在我真的很高兴。 我们坚持在桥上搜救 记者：从事故发生到探测结束，一共多长时间？ 邵曳戎：我不清楚，但我们一直在努力，第二天下午机车吊下来后，我们的搜救就一直没有停止过。 记者：常规的生命探测一般会维持多长时间？ 邵曳戎：我们坚持争分夺秒的原则，绝对不放弃。所有的科学，都是一种参考，但行动不会停止。 记者：灾后我们会提到一个救援的“黄金时间”，为什么要那么快破拆？ 邵曳戎：我们一直在救，把小炜伊救下来后也在搜救，一直到里面再没有什么东西了。 记者：探测结束后，你接到的指令是什么？ 邵曳戎：当时有争议，一个是在桥上，一个是在桥下，我们坚持在桥上搜救。 搜救未完不许破拆 记者：有没有人宣布停止搜救，开始破拆？ 邵曳戎：市局给我们的命令是争分夺秒、绝不放弃，要找遍机车每个角落。 记者：有人要把车厢拉走，而你们要在桥上搜救是吗？ 邵曳戎：他们提出要把车厢吊到地面搜救，我们坚持要在桥面搜救。 记者：他们是谁？ 邵曳戎：当时一个（指挥）搜救的铁路部门的人，有这么个讲法。我们坚持以往搜救的经验，交通事故中类似的事情我们处理得很多，这样的吊装我们怕二次伤害，不管机体怎么动，都会在内部产生挤压，空中可能也有散落。我以前是交警，在交通事故处理上积累了一点点经验，所以坚持在原地搜救。 记者：对方反对你们的意见吗？ 邵曳戎：我们没搜救完不允许他们拆，什么时间我们觉得完毕了才算完了，搜救没有时间限制，我们必须把事情搞清楚，才允许破拆。 记者：你现在怎么去看当时的决定？ 邵曳戎：很欣慰。我当时做这个决定，也不敢保证里面有活体。 不管谁指挥都会救人 记者：如果当时你不坚持，会发生什么事情？ 邵曳戎：这种没发生的事情，很难预测。现在看来，在上面施救，是正确的。即便没有发现小炜伊，也是对的。 记者：铁道部的另外一个方法，他有没有说什么好处？ 邵曳戎：我不提他的理由，我只觉得自己的观点正确。两种方法我们采取了自己的方法。 记者：当时救援现场指挥权归谁？是铁道部门还是公安部门？ 邵曳戎：谁指挥都一样，（顿了一顿）不管是谁指挥，我都会救人。 记者：现在有很多网友传说你被处分了，有这回事吗？ 邵曳戎：没有啊。
2011年07月27日 01:54	报告显示内地在建高铁共需投资8491亿元	“7·23”温州动车追尾事故令铁道部深陷信任危机，铁道部的财务问题更是引起资本市场的广泛关注。近日，多家券商发布针对铁道部财务状况的研究包括，据昨日广发证券最新发布的研报计算，目前在建的高铁线路共需投资8491亿元，而已经投产运营的高铁线路的总投入资金则近6000亿元。 事故将使融资打折扣 自2008年国家推出4万亿投资计划后，高速铁路建设全面展开。据广发证券昨日最新发布的研究报告数据显示，目前，高铁投产线路包括京沪线、武广线、甬台温在内的13条，在建线路包括宁杭线、京石线、哈大线在内的26条，待建线路包括深港线、京沈线、徐郑线在内的23条。其中投产运营的线路，已经投入了5898亿元的资金；而在建的线路总共需要投入8491亿元资金。 眼下由于还有大量在建高速铁路项目需要继续推进，仍需要大量资金投资，此前铁道部曾确定2011年投资规模为7455亿元，其中基建投资6000亿元。尽管铁道部一再强调铁路资金是有保障的，未来投资不减，但业内人士对此颇为质疑。“这次动车事故发生后，铁道部计划的投资规模很难达到，应该会打个折扣。”一位不愿透露姓名的分析师昨日称。 依赖贷款和债券融资 近年来始终对中国铁路深有研究的北京交通大学经管学院赵坚昨日向 表示，“这次动车事故无疑增加了铁道部融资的难度，未来资金链濒临断裂也是有可能的。”他介绍，铁道部的融资途径包括建设基金、折旧基金、地方政府出资以及包括社保基金在内的机构投资等途径，另外一个重要的组成部分则是银行贷款和债券融资。 中信证券分析师张宏波此前在报告中指出，高铁建设展开后，基建投资迅速攀升至2010年的7000亿元规模，其中新增投资资金来源主要为贷款和债券融资。高铁建设已经高度依赖贷款和债券融资。 盈利能力堪忧 在资金链吃紧的情况下，铁道部的盈利能力也令人堪忧，张宏波在报告中指出，目前高铁客流仍处于培育阶段，大部分高铁短期内难以产生可观盈利。武广高铁自2009年开通以来已超过2000万人次，但仍有30亿元亏损。同时如果以运价的提升来提高盈利能力也需要一个长期的过程。 赵坚表示，未来铁道部负债规模可能进一步增加、资产负债率可能进一步上升，或导致资金链断裂。 不过也有不愿透露姓名的分析师说：“虽然铁道部的资金风险非常大，但由于是部委的关系，我认为不太可能存在资金链断裂的问题。”   李蕾 刘夏 ■ 影响 高铁背后的央企“部队”受波及 分析称央企的相关高铁业务增速将明显放缓 此前在高铁的高歌猛进之时，央企一直是主导力量，这些央企也受益于高铁概念，颇受市场追捧。但今年初以来，受到铁道部高官落马、事故频发等消息的影响，这些高铁背后的央企也遭受拖累。分析称，央企的相关业务将明显放缓。 央企受影响较大 从目前来看，在高铁的机车、项目建设以及钢铁设备上主要分布有中国北车、中国南车、中交建、中国中铁、中国铁建、攀钢、鞍钢等一批骨干央企。 “中国北车和南车大概共同垄断国内铁路机车制造市场95%，铁路建设也主要是央企旗下的企业。因此央企受影响较大是肯定的。”一位不愿具名的证券分析人士昨日向 表示。目前各家央企并未披露高铁占其整体业务比重的比例，但动车确是其新增订单的主力。如去年中国北车业绩的最大亮点就是其动车组业务，收入大增228.58%，中国北车在手订单达到1210亿元，其中动车组订单600亿元。 一位不愿具名的基金公司经理昨日表示，目前南车在手的高铁还是很多的，增长很快，但是现在出了事故之后，下半年和明年的订单减少肯定会跌的很惨。此外还会对南车的海外出口影响很大。他昨日上午已经把手中所有南车股份卖出。 高铁业务事故前已放缓 国资委一位内部人士昨日向 透露，其实在此次事故之前多家央企的高铁业务增长就明显放缓了，不少承建项目的央企如中铁公司承接的项目都少了很多。这位人士分析，高铁项目减速主要是因为铁道部自身的资金问题。　   钟晶晶 高铁“四纵四横”在建待建项目 线路 起点/终点 投资额（亿元） 建设状态 一纵 北京-上海；蚌埠-合肥；南京-杭州 合蚌线 合肥-蚌埠 102 在建 宁杭线 南京-杭州 314 在建 二纵 北京-石家庄-武汉-广州-深圳-香港 京石线 北京-石家庄 439 在建 石武线 石家庄-武汉 1168 在建 广深线 广州-深圳 167 在建 深港线 深圳-香港 395 待建 三纵 北京-沈阳；哈尔滨-长春-沈阳-大连 京沈线 北京-沈阳 962 待建 哈大线 哈尔滨-大连 923 在建 四纵 上海-杭州-宁波-台州-温州-福州-厦门-深圳 沪杭线 上海-杭州 293 在建 杭甬线 杭州-宁波 214 在建 厦深线 厦门-深圳 417 在建 一横 徐州-郑州-西安-宝鸡-兰州 徐郑线 徐州-郑州 486 待建 西宝线 西安-宝鸡 180 待建 宝兰线 宝鸡-兰州 565 待建 二横 杭州-南昌-长沙-贵阳-昆明 杭长线 杭州-长沙 1161 待建 长昆线 长沙-昆明 1616 待建 三横 青岛-济南-石家庄-太原 石济线 济南-石家庄 449 待建 四横 上海-南京-合肥-武汉-宜昌-利川-重庆-遂宁-成都 汉宜线 武汉-宜昌 240 在建 宜万线 宜昌-利川 225 在建 渝利线 利川-重庆 269 在建 遂渝线 重庆-遂宁 48 在建 注：上表未包含环渤海、长三角、珠三角、中原城市圈城际及其他线路 ■ 国际经验 两种模式：“建运合一”“建运分离” 据记者研究公开资料发现，国际上高速铁路建设与运营管理上可以分为“建运合一”和“建运分离”两种模式。 所谓“建运合一”是指项目法人既负责高速铁路的筹资、建设及高速列车的采购，又负责线路维护、运营和还贷。这种模式有利于采用统一的生产技术标准与更新标准，保证高速铁路运输组织、设备配置、车底周转运用、线路维护的完整性，以及线路维护技术标准的统一性，确保满足运营的技术需要，有利于运输效率的提高。韩国高铁采用的就是这种模式。 而“建运分离”是指由一个项目法人负责高速铁路的筹资和建设，项目建成后转让或租赁给高速铁路运营公司，由高速铁路运营公司负责运营或同时负责高速铁路的维护。日本、德国、法国等即采取这种模式。 （沈玮青）
2011年07月27日 02:01	“7·23”追尾事故事故中的一个温州人	2011年7月25日晚20点30分，浙江温州，上千市民自发来到世纪广场点燃蜡烛、放飞孔明灯，祭奠动车追尾事故中的遇难者，为伤者祈福。何奔 摄 图片来源：CFP视觉中国  温州7月27日电(记者 江耘)金磊，一个地道的浙江温州人，在温州新城附近开了家餐饮店。“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故以来，金磊一直希望以及努力的去做些他力所能及的事情。 7月24日晚上8时30分，金磊开着车子来到温州殡仪馆，副驾驶座上摆放了一束鲜花。他先将车子停在外面，然后礼貌的去传达室咨询是否可以进入，在得知里面已经没有死难者家属后，金磊提出能否将鲜花摆放在殡仪馆内，以表对死难者的哀思。 得到同意后，金磊将鲜花摆放在殡仪馆的草坪上，并拿出手机拍了好几张照片，准备回去后发到微博上去。 “白天要挣钱，太忙了，晚上吃晚饭都七点多了，还是想过来看看死难者家属。”金磊说，他并不知道晚上已经没有家属在了。 从7月23日开始，金磊就一直在关注事故的进展。用他的话说，“这几天心里装的都是事故的东西”。 事发当晚，大约9点多，金磊看到新闻后，通过手机发了条“我再也坐不住了，我要去现场”的微博后，便开车赶到现场。 “本来我想到现场看看能否帮点忙，结果里面都在抢救，只能在外面干着急。”金磊说，他看到了一会后，越来越揪心，“感觉自己不做点事情，心里很难受。” 后来，金磊想到了这么大的事故，伤员肯定需要用血，索性去血站献点血。想到就马上做到，他不仅自己做，还立即动员身边的朋友也去献血。 没想到的是，金磊打了几个电话后发现，朋友早已在血站排队了。24日凌晨1点多，金磊赶到温州中心血站。“我到场后，只能用震惊来形容当时的心情。”金磊说，距离事故才过去几个时间，而且是凌晨时分，血站门口已是车队长龙。 走到献血大厅，里面已是人山人海。“如同聚会一般，有很多朋友早已在排队献血。”金磊形容说。 献完血后，金磊发现长长的车队里停了一辆价值几百万的兰博基尼。“如此豪车，这个时候要么停在车库里，要么停在酒吧前。能够在血站门口见到，足以为温州人证明一切。”金磊说。 由于财富的迅速积累，一直以来，温州人在外界看来，如同暴发户。金磊也深知此点，但是他一直不这么认为。他所理解的温州人是生意上很精明，生意外很有人性味的温州人，“生意上，我可以和你精打细算；生意外，如果你有难，那我会不计一切的提供帮助。” 分析原因，金磊认为，温州人都是穷底子起家，之前大家都相互帮助，骨子里就具有关爱和互帮互助的基因。只是最近富了起来了，大家都只看着温州人富裕过程中种种问题，没有关注或者说温州人没有一个平台来展示他们的关爱精神。“7·23”事故激发了温州人深藏心底的那种人性关爱，并引起了全社会的关注。 “其实，我们一直都很有爱心。汶川地震时，温州那么多企业，几乎每家都捐了款物，数额也是十分巨大的。”金磊表示，只是那次不是在温州，大家没有关注而已。 如今，事故引起了全社会对温州人的关注，温州人自身也特别想证明一些东西。于是，便有了像金磊一样的很多人的一系列救助和帮扶；也有了7月25日，上千名和金磊一样的温州人，自发集聚广场高喊“温州万岁！” “在7月23日晚上我的那条微博就吸引了很多外地人的褒扬，有人就说‘温州人好样的’，的确温州人是好样的。”金磊说。(完)
2011年07月27日 02:40	“7·23”动车事故再追问：改革铁路体制呼声又起	“7·23”甬温线动车追尾依然留有一长串问号待解。而在大部制改革三年后的今天，关于铁路体制改革和分拆铁道部的呼声再起。 从目前事故原因的分析来看，信号系统和调度管理难脱干系。 “随着刘志军落马以后，一些中高层干部也受到牵连，到目前还有一些干部在被调查中，这使得铁路系统有些人心不稳，也成为安全隐患。”一位业内专家告诉《第一财经日报》记者。 体制改革和追尾事故，这两者并无直接联系。 但一个不争的事实是，铁道部“肩负了太多重任”，其大包大揽的职责和定位一直为外界所诟病。 有专家即指出，我国铁路政企合一的管理体制是当前铁路安全事故频发的深层次原因。 再议政企分开 高盛在其最新发布的研究报告中预期，“7·23”动车追尾事故或加速铁道部改革步伐，包括将目前其政府兼企业的双重身份和功能分开，以提升铁道部的监管功能。 北京交通大学教授荣朝和此前在接受媒体采访时表示，铁道部任务众多，既承担组织铁路的日常运输生产，又负责铁路新线规划与建设，还要对铁路运输和建设的市场秩序、铁路运输安全进行监管。 “很多人都存在疑问，是不是因为中国铁路政企不分的性质导致了安全性不高。”国家发改委综合运输研究所相关人士在接受 采访时表示，事实上，日本铁路在上世纪80年代改革以前也是国有性质。 作为中国铁路的对标，日本铁路改革于1986年11月正式实施，最终采取的是“自上而下”的重组方法，即对拥有和控制铁路资产的公有部门进行重组。 对此，荣朝和即表示，现有的运输生产和建设完全可以交给企业。 上述人士则指出，铁道部政企分开是一个改革的方向，但不能说因为是国有铁路就一定会发生安全问题。 国家行政学院教授汪玉凯曾向媒体表示，刘志军落马前，中国铁路系统推行“先发展，后改革”的思路，高铁获得大跃进式的发展，而铁路系统内的众多领域的改革则陷入停滞。 说起铁路体制改革，大部制是一个绕不开的话题。 根据2008年实施的大部制改革方案，新组建的工业和信息化部（下称“工信部”）、交通运输部（下称“交通部”）、人力资源和社会保障部（下称“人保部”）、环境保护部、住房和城乡建设部等五个大部引人注目。 然而，铁道部依然岿然不动。 对此汪玉凯曾表示，铁道部的“缺席”很大程度是人力抗拒的结果。 改革路在何方 根据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，较大事故和一般事故由事故发生地铁路管理机构组织事故调查组进行调查；国务院铁路主管部门认为必要时，可以组织事故调查组对较大事故和一般事故进行调查。 这意味着，在一些事故中，铁路部门充当的是“自查”的角色。既当运动员，又当裁判员的现象不止于此。 曾有媒体引用南开大学周恩来政府管理学院博士贾义猛的观点指出，铁路部门过去集中了公检法军事（公安、检查、法院、军事、事业单位）多个系统，成为独立王国，现在到了必须加快改革步伐的时候了。“因为每年铁路近万亿的投资，在政企不分的情况下，很难实现有效监督。” 公开资料显示，2004年，铁路固定资产投资901.38亿元，基本建设投资531.55亿元，2010年，这两个数据“大提速”到8340.7亿元和7091.0亿元。 而对于大量铁路项目的招投标而言，透明是急需的“防腐剂”。 审计署今年第9号审计公告锁定京沪高铁建设项目2010年跟踪审计结果，其中披露，2009年6月，铁道部工程设计鉴定中心发布准入铁路客站装修装饰和幕墙工程施工企业名录后，京沪公司在曲阜东、常州北等站房工程招标中与名录内中铁建工集团有限公司、中铁建设集团有限公司2家企业签订站房装修装饰工程合同6份，排斥了潜在投标人，涉及金额4.9亿元。 公告透露的一段铁道部表态值得玩味：进一步开放铁路建设市场，建立信用评价动态管理制度，鼓励更多企业参与铁路建设。 2009年的一则消息曾让公众看到一丝改革曙光，当年7月，国家公务员局、铁道部在京联合召开会议，对铁路公安民警公务员过渡工作进行全面部署。 而在“国务院批转发改委关于2009年深化经济体制改革重点工作意见的通知”中，在“深化垄断行业改革，拓宽民间投资的领域和渠道”分项中明确，抓紧研究制定铁路体制改革方案。 事实上，当2007年经济体制改革进入第30个年头时，国家发改委相关负责人就透露，会同有关部门研究提出铁路体制改革总体方案。 然而，在上月初公布的“国务院批转发改委关于2011年深化经济体制改革重点工作意见的通知”中，未见“铁路体制改革字样”。2010年的通知亦未可见。 今年2月28日，铁道部一场会议传出的消息是，要加大铁路局的经营责任，采取有效措施，做到权责匹配，赋予铁路局必要的生产经营自主权，激励铁路局强化市场营销。 但在今年“两会”期间，盛光祖在接受媒体采访时表示，“目前为止，还没有接到任何有关铁道部政企分开的任务。现在我们讲的是‘深化铁路改革’”。 “十二五”规划在“深化国有企业改革”一节明确提出：“推进铁路、盐业等体制改革，实现政企分开、政资分开。”但对具体如何推进铁路体制改革，却只字未提。
2011年07月27日 02:56	浙江对动车事故伤者开展心理干预 专人负责项炜伊	图片说明：在温州医学院附属第二医院育英儿童医院的项炜伊。  温州7月27日电(记者 沈兰 通讯员 施水泉)27日是浙江省卫生厅心理危机干预专家组赴“7.23”动车事故现场的第四天。目前伤员病情基本稳定，而如何安抚伤者心中伤痕成为这些心理专家面临的一次大考。此次事故的幸存者--2岁半的孤儿项炜伊也在接受心理治疗的人员之列，由专人全程负责治疗。 小伊：情绪不稳 见到护士叫妈妈 26日上午10点左右，浙江省卫生厅心理危机干预专家组到达温州医学院附属第二医院育英儿童医院探视项炜伊。经了解，小伊目前存在晚上噩梦、惊叫、因害怕而哭泣、情绪不稳定等症状，“见到护士叫妈妈，见到护工叫奶奶。” 由于年纪小，专家在短时内很难和她建立有效沟通。专家组组长、杭州市疾控中心主任赵国秋认为，要直接对小孩做心理危机干预是极其困难的，因为专家说的大人的话，小孩无法理解与领会。 他建议，应当采取以下的稳妥的方法：一是，要有一个相对固定的生活环境，让小伊最为亲近的奶奶来照顾。在灾难中的孤儿，除非是万不得已，否则不提倡由陌生人收养。可以把社会救助金或好心人的捐款交给奶奶，由她代为打理；二是，暂时不要告诉小伊，父母已经离开人世的消息。将来，可以通过游戏和讲故事的方式，让她慢慢明白，为以后适当时机知道真相打下基础；三是、尽可能恢复小伊之前的生活环境，比如，当她哭闹或者高兴时，父母是如何做的，将来照顾者也要做到尽可能一样；四是、为她的成长创造安全的心理环境，比如，在合适的年龄送她去幼儿园，让她和同龄儿童一起玩耍、生活，尽可能消除孤独感。 目前，浙江省心理危机干预专家组已成立专门小组，专人全程负责小伊的心理康复工作。 62岁的老奶奶不愿回想事故经过 在这场事故中，有一对劫后余生的祖孙。 祖孙俩从江苏到福州，坐在第二节车厢。“灯光突然全熄了，车厢就像电梯一样往下降。我一把把孙子抱在怀里。混乱中，邻座的小伙子抱过孙子，一边安慰我们不要怕，一边带我们逃出车厢。”这位62岁的老人家回忆。 出了车厢后，祖孙俩就分散了，所幸在医院重逢。在和心理危机干预人员聊天时，老人家情绪不稳定，不想回忆事发经过，不想看电视，但脑子里全是事发情景。在别人谈论事故时，老人家也表现出回避，并有惊恐的表现。 通过耐心的心理安慰与支持，专家组与温州康宁医院的宫医师逐步与这位老人家建立起了良好的关系，双方慢慢进地行交流。在交谈中，老奶奶仍感觉后怕，不时流泪诉说经过。 为此，专家利用了情绪稳定技术和眼动脱敏技术，在交谈中逐渐进行事实还原，并逐渐淡化老人家的记忆。经指导后，老人家的情绪慢慢稳定下来，逐步能正视现实，效果良好。 平息抱怨与愤怒：打不还手骂不还口 与其他许多历经重大灾害考验的心理干预专家一样，赵国秋的心情一直很沉重，“专家组已经接触了100多个伤员，他们几乎都不同程度地存在着恐惧、焦虑、抱怨、愤怒等负性心理问题，抱怨与愤怒的情绪尤甚。” 记者了解到， 专家组已经就如何尽快消除抱怨与愤怒情绪制定了具体策略。 在具体工作中，专家组要求参加干预的队员与志愿者，要站在被干预对象的立场，充分考虑他们的感受，真正地理解他们。浙江省卫生厅心理危机干预专家组特别决定，如果发现被心理救援者(伤员与死难家属等)有抱怨与愤怒情绪，要让他(她)们尽量地渲泄，做到打不还手骂不还口，等稳定后再做心理危机干预，这被当作纪律决定下来。 从微观上，尽量做通伤员家属的工作，不要让他们的抱怨与愤怒的负面情绪当着伤员的面发泄，要组织伤员家属加入到心理干预的阵线中来，共同平息负面心理情绪。目前，上述做法已经取得一定成效， 68名伤员家属已经加入战线。 据悉，目前共有120多位伤员分布在温州市附一、附二、市二、市三、康宁、中医院等12家医院救治。专家组每天要访谈68人次，对其中的63人进行专业评估，结果显示存在明显心理反应的有12人。现在，专家组对受访谈的伤员都进行了初步的心理干预，对有明显心理反应的12个伤员进行了重点干预，并对医院了提出一些合理的建议。
2011年07月27日 03:15	温州公布首批28名遇难者名单 伤者获5000元慰问金	26日，温州水心饭店大厅，“7·23”事故善后工作组人员向近百名记者分发遇难者名单。本报实习记者白婧盟摄 26日，温州市警方公布了“7·23”动车追尾事故第一批遇难者名单，共包括28人。截至目前，39名遇难者的遗体已经全部得到认领，但仍有待DNA鉴定的进一步确认。据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处理小组负责人陈醉介绍，对事故伤者的救治资金全部由温州市政府调配，财政已经下拨了2000万。 11名死者信息待确认 26日18时许，在温州水心饭店大厅，近百名记者将装有落地玻璃门的复印室团团围住，向“7·23”动车事故善后工作小组工作人员索要新闻发布会材料。 据“7·23”动车事故善后工作小组有关工作人员介绍，他们并非要举办新闻发布会，而是通过发放材料来发布新闻信息。 据悉，此次发放的材料共有两份，一份为“‘7·23’特大动车事故遇难人员身份确认表”，另一份为“‘7·23’动车事故伤病员救治情况统计表”。 记者注意到，遇难人员名单中虽标有1至39的“尸体编号”，但出现部分数字断码，实际上仅有28名人员的信息，分别为姓名、性别、身份证件、住址和户籍，其中浙江籍16人、福建籍6人、北京籍2人、河南籍1人、天津籍1人、意大利外籍1人、美籍华人1人。 温州市委宣传部有关人员表示，遇难人员名单由温州市公安部门提供。第一批28名遇难者的身份已由公安部门确认，尸体已被家属认领；未公布的11名遇难者信息仍在确认中。 另据了解，截至26日，根据身份证件、衣着等特征鉴别，39名事故中遇难者的遗体已经全部得到认领，但是还有待DNA鉴定的进一步确认。 59名伤者陆续出院 温州市卫生局应急办提供的“‘7·23’动车事故伤病员救治情况统计表”显示，截至26日12时，包括康宁医院、温医附一院、温医附二院、温州市第二医院、温州市第三医院在内的11家医院累计收治伤病员总数为192人，其中14人医治无效死亡、59人已出院、1人转外地医院、118人现仍住院。 根据统计表中现有的籍贯统计，救治的伤病员中共有外籍人员3名。其中一名意大利籍女性入院前死亡，意大利籍男性潘约翰重症，美籍华人曹立衡重症。 据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处理小组负责人陈醉26日介绍，救治资金全部由温州市政府调配，财政已经下拨了2000万。 伤者获赠5000元慰问金 26日下午，温州市慈善总会工作人员来到温州市中西医结合医院，向“7·23”事故中的伤者送来慰问金每人5000元。当天上午，铁路系统有关负责人兵分多路，慰问各个医院的伤者。 26日18时，温州市慈善总会工作人员来到温州市中西医结合医院，代表慈善总会向伤者孙小姐赠送5000元慰问金。该人士介绍，伤者都将收到慰问金。 当天10时，铁路系统领导来到温州市第三人民医院，“代表铁道部领导看望伤者”，向每名伤者送来了鲜花。他说，铁路系统领导兵分多路，看望住在所有医院的全部伤者。 据 邓杭易靖新华社、 、中央人民广播电台报道
2011年07月27日 03:19	遇难者家属：事故原因不明不谈赔偿	7月26日，医护人员在重症监护室内为一位重伤昏迷的乘客换胶带。待伤者救治过程结束后，7·23事故善后工作组将 进行赔偿。新华社发 25日晚，7·23动车追尾事故遇难者林焱的家属与事故善后处理小组达成赔偿协议，赔偿金额50万元。这是此次事故中达成的第一个初步赔偿协议。26日，事故善后工作组透露，事故死亡旅客赔偿金标准确定为50万元。对于事故中的伤者也将进行赔偿。但有家属表示，在事故原因还没明朗、责任人受到处罚之前，不想谈论赔偿问题。 虽然遇难者林焱家属已经签订了赔偿协议，但他的名字并未出现在温州警方26日公布的首批28人遇难者名单中。 达成首个赔付协议 25日晚，事故善后处理“5＋1”（5名温州当地人员＋1名铁道部人员）小组与遇难者林焱的家属谈妥，赔偿金额50万元。这是此次事故中第一个达成的初步赔偿协商结果。 据了解，今年29岁的林焱是福建省福州人，有一个老母亲，父亲早已去世了。林焱原本计划下半年与女朋友结婚，却不幸遭此横祸，这让他的母亲难以接受。 26日下午，记者电话联系上林焱的母亲，就达成50万元的赔偿金额一事向其求证。电话中，林焱的母亲说话声音疲惫，记者说明采访意向后，她连声说“对不起，对不起，现在这个问题不要来采访我”，随后便匆匆挂断了电话。 每名遇难者赔付50万 7·23甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组26日透露，该起事故死亡旅客赔偿金标准已确定。 据有关负责人介绍，此次事故每位死亡旅客的赔偿金将依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，并根据实际情况，本着以人为本原则和人道主义精神，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款构成，总计人民币50万元。 伤者也将作出赔偿 据善后处理小组负责人陈醉26日介绍，他们成立了35个善后小组，赔偿工作正在有序地进行着。善后处理根据国家有关的法律法规，结合“以人为本”，按照同案同标准，“一个案件同一个标准”来进行。25日晚，善后处理小组已经成功地调节了一个案件，死者家属26日已经回家了。 据介绍，对事故伤亡者的赔偿分两个阶段，第一个阶段是对死者进行赔偿，第二阶段就是先对伤者进行救治，救治之后再进行赔偿。 记者经比对发现，虽然遇难者林焱家属已经签订了赔偿协议，但他的名字并未出现在温州警方26日公布的首批28人遇难者名单中。 >>家属反应 事故原因不明不谈赔偿 26日16时多，上海铁路局派出的工作人员来到温州市殡仪馆，与遇难者江正通的哥哥和小舅子进行了沟通。 据江正通的哥哥介绍，26日是铁路部门第一次派人与他们联系，此前都是温州当地街道办人员为他们提供帮助。他说，江正通生前生意做得很大，事发时所携包内装有重要票据。 铁路部门工作人员26日通知他们，江正通生前携带的手机、项链等物品已寻到，待清点登记后将返还家属，但票据至今尚未寻到。 江正通的哥哥称，目前尚无任何部门与他们谈及赔偿问题，他也不知道50万元的赔偿标准。他说，如果官方发布了这个消息，那就是来探家属们的“口风”。他认为，铁路部门对待遇难者家属缺乏诚意，出事这么多天了，铁路部门的领导一直未与家属们见面沟通。 有记者询问他希望获得多少赔偿。他表示，在事故原因还没明朗、责任人受到处罚之前，不想谈论赔偿问题。 ■运力影响 福厦温福线4对动车停运 南昌铁路局26日发布消息称，受温州动车追尾事故而中断的甬温线7月25日开始恢复通车，但鉴于事故造成沿线一些站点车辆周转困难，按照铁道部的统一部署，当日该局温福、福厦线仍有4对动车停运。 这4对动车的具体车次为：上海虹桥—福州南D379次，福州南—上海虹桥D380次；杭州—福州南D3111次，福州南—上海虹桥D3108次；福州—宁波东D3302次，宁波东—厦门北D3303次；厦门北—宁波东D3304次，宁波东—福州D3301次。 据介绍，D3302／3303次和D3304／3301次两对动车为7月20日起南昌铁路局在暑运期间临时增开的动车组列车，恢复开行的具体时间尚待确定。 >>体验 D3115重开末节乘客仅两人 25日，因动车追尾事故一度停开的动车部分重开，发生事故的车次D3115和D301次动车均在其中。当晚，记者前往温州南火车站，乘上事故后首次重开的D3115次动车前往福州，不料从温州南站开出便晚点2小时45分钟。但乘客们的心态都较好，并未因事故对动车心生畏惧。 售票时告知会晚点 25日，记者在温州南火车站买车票时，售票员每售出一张票，都要和购票乘客交待一句：“动车可能会晚点。”记者购买的D3115次动车，车票显示从温州南开车时间为19时59分。在检票口，工作人员告知，D3115次动车晚点，什么时候开还不知道。 候车室一名客运主任说，25日一早恢复通车后车辆就延误，早上延误的时间短些，越往后越厉害，下午开始每趟车都晚点两个多小时。 等到22时10分许，记者终于在检票口上方的电子显示屏上看到了“D3115次22时49分开”的信息。D3115动车进站后，记者登上车，开车时看了一下时间，是22时44分，晚点2小时45分钟。 乘客认为动车安全 D3115次动车上一名乘务员说，在始发站杭州接车时，已晚点2小时18分，路上临时停了几次，又耽误了半小时。她说，虽然发生事故的永嘉至温州南路段恢复通车了，但还要小心谨慎，会车时要停下来让车，等收到继续行驶信号后才能重新开动。这样一趟趟车晚下来，延误的时间就越来越长。 动车长曹娃英说，在重开前，乘务人员就接到通知，说在路上可能会出现临时停车，要做好准备向乘客解释。 选择动车的人，都是对动车非常信任的。乘客陈女士说，她和丈夫在7月23日已经订好了这趟车的往返票，事发后他们认为，出事后铁道部门会严查，安全系数反而会提高，所以从来没动过退票的脑筋。记者询问了五六名乘客，对乘动车的安全性都表示放心。 D3115末节仅两人 记者从第1节车厢走到最后一节第16节车厢，发现一些有趣的现象。记者所在的1号车厢和第2、3号车厢上座率基本上在90%，第4节车厢上座率下降到7成，第5节车厢的上座率又下滑到半数。而到了14、15、16节车厢是一等座，记者数了一下，3节车厢内一共只有18名乘客，而最后一节第16节车厢内，只有一对夫妻模样的乘客。 ■解疑 北京急救部门—— 黄金72小时并非普遍适用 在7·23事故中，搜救仅持续到次日凌晨4时即宣告结束，但随后又发现了幸存者。有网友质疑，有关部门在搜救中未像汶川地震中那样给足“黄金72小时”时间，有“草草了事”之嫌。北京市急救部门26日就此表示，“黄金72小时”并不适用于所有事故搜救。 北京市急救部门相关负责人说，所谓的“黄金72小时”是指人体在不吃不喝的情况下可维持生命体征的理论实践，但并非适用于所有突发事故的大型搜救工作。该负责人称，此次事故中，4节车厢坠毁已明确被锁定为搜救范围，铁道部可依据实名制乘车情况确定车厢内人数，一旦搜救中确定的遇难者和伤员总数累计达到登记数量，理论上讲，搜救工作可以结束。 中国医学救援协会相关负责人亦表示，“黄金72小时”非救援期限，不同事故的救援时间“不固定”。 据 邓杭 李秋萌央视、新华社、中央人民广播电台、《新民晚报》报道
2011年07月27日 03:20	铁道部否认因领导离开推迟会期	于24日晚间在温州召开的铁道部新闻发布会，是从事故发生到昨天唯一的一场新闻发布会。本报实习记者白婧盟摄 国家安监总局原定于昨天上午在温州就动车追尾事故召开现场分析会，会议却临时被取消。有消息称铁道部有关领导离开温州回北京向国务院汇报，致“7·23”事故分析会推迟。针对此说法，铁道部予以否认。 会议横幅已挂好又取下 昨天上午9点，记者来到温州香格里拉酒店，酒店大堂工作人员介绍，原定于上午举行的动车事故有关会议临时取消了。 在酒店工作人员的指引下，记者来到香格里拉酒店二楼的鹿城厅，这是此次动车追尾事故现场分析会的场地。现场，一位酒店工作人员正在整理刚刚拿下来的横幅，横幅上标明“‘7·23’动车事故国务院调查组全体会议”。此时，鹿城厅主席台上共设有7个座位、下方设有近百个座位，但是会场内没有任何与会者。 随后，记者们获得消息，国家安监总局原定于7月26日上午在温州就动车追尾事故召开现场分析会，但由于在温州的铁道部主要官员临时返回北京向国务院作事故情况报告，该现场分析会被延期至7月27日下午举行，具体时间地点未定。 针对这一说法，铁道部随后作出回应称说法不实。据铁道部有关人士介绍，国务院已专门成立了“7·23”事故调查组，集中了各方面专家和相关部门人员，统一负责事故分析及善后工作，铁道部也派出一名副部长参加。目前，事故调查组正在事故现场紧张地开展各方面的工作。因此，不存在有铁道部领导离开温州，影响事故调查分析的情况。 安监总局称专家未到齐 有记者向国家安监总局新闻处求证，得到的回应是由于全国相关专家未到齐，国务院调查组全体会议会在27日召开。 国务院专家组会议改期的消息引发网友热议，不少人发问究竟还要等待多久、召开多少次内部会议后，公众才能获得一个关于事故原因和责任认定的说法。 昨天上午9点半，在温州香格里拉瓯江厅举行的另一场会议也吸引了不少媒体的关注。当记者们进入会场时，看到在这个只有20余名与会者的会场，有一位华北科技学院的教授，华北科技学院隶属于国家安监总局。随后，记者们被主办方清场，会场并未悬挂横幅表明会议性质。 本版据 邓杭新华社中央人民广播电台 ■链接 遇难者“集体火化”系谣言 昨天，微博上有传言称，遇难者尸体将在温州市殡仪馆进行集体火化。对此传言，温州市殡仪馆工作人员及事故善后相关负责人都予以否认。 昨天中午，记者从温州市殡仪馆工作人员处了解到，昨天并未对遇难者尸体进行集体火化，而是分批通知遇难者家属前来殡仪馆，为遇难者进行遗体整理、化妆。昨天上午通知了16位遇难者家属，下午也通知了16位遇难者家属。但记者在现场看到，昨天上午鲜有遇难者家属前来，直到下午1点以后，才有家属陆续前来。 昨天，在温州市殡仪馆，处理事故善后的一位负责人接受采访时也对“集体火化”的说法予以否认。他表示目前殡仪馆正与公安方面就遇难者遗体进行核对。“即使是遇难者家属已经确定遇难者身份，我们也要通过技术手段进行逐一核对”。 遇难者江正通的家 属接受采访时表示，现在最想做的事情，是尽快把弟弟的遗体领回家。多位接受记者采访的遇难者家属明确表示，现在绝对不会将亲人遗体进行火化，“事故原因还没有具体调查结果，这让亲人怎么安息？”
2011年07月27日 03:22	D301乘服员讲述动车追尾事故细节	生命因D301次列车短暂相逢…… D301次列车运营不久，7名女乘服员相识时间不长。她们有人已定好婚期，其他人也已编织好未来的梦。 死亡因D301次列车逼近…… 她们被分配到不同车厢，1、2号车厢的乘服员永远地走了，3、4号车厢的乘服员重伤。 >>事故前…… “D301次晚点” 乘服员主要负责车厢的卫生、协助乘务员组织旅客下车。当天，乘服员孙晓东负责5、6、7号车厢。 D301次列车从北京南站开出后，一路正常。到南京南站时，是正点。本来，该车在这里应该停2分钟。但孙晓东记得，D301次列车停留了25分钟。 其后，列车在多个车站停靠，总体晚点大约40分钟。 8点多，D301次列车停靠永嘉站。孙晓东说，永嘉站本来是不停靠的，但当天临时停车了。当时，她还以为是到温州南站了。 随后，列车从永嘉站开出。外面下着大雨。孙晓东说，列车是按正常速度行驶的，并没有减速。 从永嘉站开出大约5分钟后，很多旅客准备到温州南站下车。孙晓东在6号车厢里组织旅客下车。王佩在3、4号车厢服务，徐佩佩在1、2号车厢服务。 突然，D301次列车撞上了D3115次列车。 >>事故中…… “很快就昏了过去” 车内一片漆黑。孙晓东撞上了车体，头部受伤。 迷迷糊糊中，有人在喊：快抓住栏杆（卧铺床边），快抓住栏杆。 孙晓东感觉自己总是抓不到，很快就昏了过去。 当列车不再晃动后，一名男乘客将她扶到卧铺上。随后，又去帮助其他旅客。 几分钟后，孙晓东苏醒过来。一名男子来到车厢，砸碎了窗户玻璃，将她推了出去。在窗户外边，已经有人接应。王佩在3号车厢，被撞昏过去。整个车厢悬在桥上。 在1、2号车厢服务的徐佩佩则随车厢一起摔到桥下，不幸遇难。 当时，列车广播员刚好做完列车晚点致歉的广播。事故突发，她的头部被撞伤。 乘务员周盈正在5号车厢值乘。当列车停稳后，开始疏散旅客。确认D301次列车旅客及客运人员下车疏散完毕后，又主动爬上D3115次列车尾部，营救出一男一女两名旅客。 >>事故后…… “害怕、后怕” 王佩被救出来后，当地的救护车不够。村民练先生等人将她抬上了他们的面包车，送到了医院。 温州市第三人民医院医务科科长介绍，王佩已做过小肠穿孔手术，身体多个部位有伤。目前，她已神志清醒，还在ICU重症监护室观察。 孙晓东很快被送到康宁医院。随后又被转到温州市中西医结合医院。她的头部外伤已包扎，盆骨伤已完成手术。昨天，她从ICU病房转到普通病房，已经能正常进食。另外4名乘服员，多数是轻伤，已返回北京。 今年7月1日，北京至福州的动车组开行。孙晓东、王佩、徐佩佩成为同事，在一辆车上服务。 分配每个人的车厢是随机的。作为乘服组的组长，孙晓东承担5、6、7号三节车厢的服务。 她们是一家公司的员工，“劳务派遣”到动车组上工作。孙晓东说，她们接受过培训，包括遇险时使用安全梯、疏散旅客、用钥匙打开紧急制动阀的玻璃实施紧急停车等。只是这一次，什么都没有用上。这辆车上，当时有1名司机、2名机械师、2名列车长、6名乘务员、1名乘警、7名乘服员、5名餐服员。孙晓东说，目前，她知道司机已遇难，1名乘务员遇难，还有乘服员徐佩佩遇难。 徐佩佩只有23岁。重伤的王佩原计划今年10月结婚。 想起她们，孙晓东总睡不着觉，“害怕、后怕”。 易靖
2011年07月27日 03:24	法学教授呼吁给“7·23”动车事故建纪念碑	日本2005年列车事故现场附近的一块农田里勾勒出一个“命”字，以警世人。 薛伟在病床前照顾奶奶。 有这样一位扬州小伙 小伙其人 他从小就爱帮助人 记者采访获悉，薛伟家住扬州市开发区施桥镇滨江花园，目前在中国交通某集团公司第二航运处工作。在当天乘坐动车的扬州乘客中，有两对祖孙在同一车厢，均为扬州施桥滨江花园人。一对是从福州到扬州老家游玩后回福州的马志奇和奶奶郭秀凤；另一对是来自施桥的祖孙：奶奶张光芹和孙子薛伟。在施桥滨江花园，群众得知薛伟救人的事迹后，都竖起了大拇指。邻居反映，薛伟从小就喜欢帮助人，为人憨厚诚恳。 昨天记者连线薛伟家，是他的父亲接的电话，他说，薛伟的奶奶情况比较严重，薛伟正在照顾奶奶。薛伟爸爸不放心，25日从扬州赶到温州，照顾祖孙俩。老薛爽快地说，这次儿子帮助人，自己并不奇怪，他从小就是这样，要是自己，也会这么做的，大家遇到危险了，只要自己有力气，应该帮一把。 他用手机照明救了5个人 此次事故中，5位扬州乘客受伤，其中1人伤势严重 23岁的扬州施桥小伙薛伟，在本身受伤的情况下，第一时间将随行的三位亲友救了出来，还协同救助出另外两名不认识的受伤乘客。目前薛伟仍在当地医院观察治疗，而他的奶奶情况比较危险，另外3个乘客并无大碍。 “听到轰隆一声响后，车厢里马上黑了，我整个人被摔到前排椅背上，只感觉到车厢一直在滚动，人被甩过来甩过去，跟着车厢往下掉，直到车厢掉到地上。车厢里尖叫声呼救声响成一片，只听见耳朵边都是喊‘救命’的声音。”薛伟在电话里介绍，事故发生后，冲击力很大，4个人都是卧铺，自己当时被冲到卧铺下，就用手撑在卧铺的床边。车厢里一片漆黑，什么也看不见，“我发现鼻子下面粘乎乎的，摸了摸一闻，是血。试着活动了下，身体还能动，没有什么大问题，只是胳膊和大腿擦伤，但不严重。” 危急时刻，薛伟很冷静，他借着手机照明，先将马志奇和马志奇的奶奶接出车窗，最后将自己的奶奶张光芹搀扶出来，再运出大家的行李。这以后，他又折回车厢，协助两名伤者从车窗逃离。薛伟告诉记者，事故发生后，牵挂他的亲友电话不断。目前医疗费用都由政府垫付，保险公司派员来登记，还有大学生志愿者前来服务，请大家放心，一切都好。 通讯员徐久建 陈咏 尊重生命 “给7·23动车事故建纪念碑” 知名法律学者、中国政法大学何兵教授在微博呼吁 “生命需要尊重，亲人需要寄托，教训需要铭记，耻辱需要永志。”知名法律学者、中国政法大学法学院副院长何兵在搜狐微博上发出呼吁，为7·23动车追尾事故与遇难者建立纪念碑，随后此倡议被转到各大微博与论坛，得到了近万网友的支持。 何兵向记者介绍，他每天都会关注关于动车事故的新闻。前天下午3点他在搜狐微博中写到：“生命需要尊重，亲人需要寄托，教训需要铭记，耻辱需要永志。为7·23动车追尾事故遇难者建个纪念碑吧。愿他们灵魂安息。同意请签名转发！”何兵还附了一张德国艾雪德列车出轨事故纪念碑的图。那是德国下萨克森州策勒区艾雪德村落附近的严重铁路事故，造成101人死亡。“德国人是个善于记住教训的民族。” 关于建议建纪念碑的倡议发出后，知名评论人五岳散人，学者吴祚来，名记简光洲，作家傅国涌等都转发表示支持。并有网友转到了各大微博与论坛，转发近万，得到了大量的支持。一位网友评论，我们应该把每一个逝去的生命铭刻下来，为了我们能有一个哭墙祭奠亲人，能有一个伤疤掩盖伤口，能有一个地方诅咒罪恶。学者吴祚来还提出了他理想的纪念碑的方案：将那些毁弃的车厢矗立在一起，再用玻璃罩住，立在那座桥下，供人们永志怀念与省思。 何兵教授的倡议，得到了大量网友的转发和支持，人们的哀伤和反思在转发中默默传递和表达，于无声间凝聚着公民共识。这种共识在近年来的平民灾难中多次彰显，从汶川地震中的举国哀悼以致国旗下降，到上海胶州路火灾中的公民自发献花，再到这次事故中网络上刷屏般的集体关注，脉脉温情在集体行动中打动人心。　王建华戚庆燕 有这样一位政协委员 珠海政协常委陈利浩承诺微博转1次就捐小伊伊1元钱 “本人承诺：凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊！”昨天上午10点50分，珠海政协常委陈利浩在他的微博上写下这样一段话。截至今天零点40分，转发量达78万次，陈利浩在接受 采访时强调，他一定会“兑现承诺”。 昨天上午，陈利浩在新浪微博发布一条微博：“向温州市特警支队长邵曳戎致敬！是他反对“把车厢吊起放到地上清理”的指令，他的理由是：“万一里面有生命呢？你怎么交代？”他坚持在铁轨清理，才有了小伊伊的得救。呼吁支持为邵曳戎记功！本人承诺：凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊！”4分钟后，陈利浩发表补充信息“补充：在24小时内转发有效。”11点04分，陈利浩又补充了一条信息“按照朋友建议再补充：上限为100万元人民币。” 陈利浩的微博捐款在网络上引起了巨大反响，一些网友对其举动大加赞扬并号召博友转发；也有网友对此表示质疑，认为陈利浩是在进行自我炒作。面对质疑，陈利浩的好友，同为珠海政协委员的胡涛告诉记者，微博捐款符合陈利浩的做事风格，“他本身是上市公司的老总，不缺钱，做这些事情都是出于他个人情感，我相信他一定会兑现诺言。” 记者告诉伊伊的家人有人要为其捐款，“真的很感谢这些好心人。”伊伊的小姨奶奶告诉记者，全家人这些天为突如其来的噩耗和孩子的病情，已经心力交瘁，“是否接受和怎样接受捐助的事真的还没考虑过。”她表示，这要等全家人坐下来商量一下才能决定如何应对，“还是等过一阵再说吧。” 张筠 张磊 ■相关新闻 苏州一企业老板要给小伊伊捐款 本报26日报道的温州动车事故中最小的幸存者小伊伊的故事感动了广大读者，很多读者纷纷致电本报，表示要给小伊伊捐款。苏州一位企业老板杜先生打来电话表示，“看了小伊伊的故事都很感动，我们企业的几位负责人都准备给伊伊捐款，但是苦于没有捐款途径。公司的员工这几天也都在议论小伊伊奇迹的故事。我们准备召开企业职工大会，发动公司两百多名员工给小伊伊捐款。”　　  谢尧
2011年07月27日 03:26	温州特警支队长邵曳戎：在桥面上搜救才体现决不放弃	温州市特警支队长邵曳戎昨日接受采访。 易靖摄 温州市特警支队长邵曳戎是在事故现场救援的2400多名民警之一。在有人提出把被压住的D3115次动车16节车厢吊到桥下去施救时，他坚持在事发的铁轨上原地施救。 在生命探测仪显示“没有生命迹象”的情况下，在邵曳戎的坚持下，年仅两岁八个月的小女孩项炜伊获救。铁道部新闻发言人王勇平对此表示，这是个奇迹。 昨天，这个创造生命奇迹的人接受了 的采访。 谁要求吊车？铁路部门人员 为什么坚持原地施救？怕造成二次伤害 记者：您为什么坚持要原地施救？ 邵曳戎：我以前曾分管交通事故工作，在交通事故处理上积累了一点点经验。根据我们以往施救的经验，如果这样将车厢吊下去的话，怕二次伤害。因为吊装的话，不管怎么动，都可能产生挤压。无论对尸体还是活体，二次挤压都是不妥当的。我们就坚持放在桥面上进行搜救的做法。 记者：作这个决定是什么时间？ 邵曳戎：（24日）下午。记者：大概是几点？ 邵曳戎：（思考）我估计是三点多，三四点左右。 记者：您作的决定是在桥上破拆吗？ 邵曳戎：我作的决定不是在桥上破拆，是坚持在桥面上搜救。他们说要到下面（搜救），我们说一定要在上面。放上面（搜救）才体现争分夺秒，才体现决不放弃，我们是认真贯彻指挥部的搜救理念和搜救原则的。 记者：怎么发现小伊伊的？ 邵曳戎：上面压着的车厢被吊开以后，消防战士和我一起，跑到车厢上面。马上对上面几个已经发现的、根本没办法施救的尸体进行清理。在清理中，搬开一个尸体时，发现一个小手在动。当时这种动，真的触及到我们的心灵。我们和消防战士非常努力，但在白天没有发现活体，我们觉得非常遗憾。看到这只小手的时候，大家都非常激动，马上用最轻的动作，用手，而不是用工具，把上面的一些东西扒开。上面有铁、有铝、有玻璃，小战士们一点点扒开。上面一块大的东西拿开以后，就发现小孩的背，在起伏。 记者：她在呼吸？ 邵曳戎：做了几次深呼吸。在营救的过程中，发现她有只脚被压住，大家非常小心，慢慢地把她从废墟下移出来。 记者：医生很快到现场了吗？ 邵曳戎：发现她的手在动的时候，就通过指挥系统马上联系在桥下的医务人员，到桥面上等候。然后，很快就送到医院了。 是否违抗命令？应说我们坚持了 记者：小伊伊获救了，什么感受？ 邵曳戎：很欣慰，很高兴。我作这个决定的时候，谁也不敢肯定说里面有活体。但是，小伊伊救出来了。 记者：您有没有考虑到，您坚持的话，如果没有救出来，没有活体的话，是否会受到指责？ 邵曳戎：不会的。 记者：24日，武警总队领导曾告诉我，当天凌晨3点以后，生命探测仪发现没有生命迹象，现场救援工作就被铁路部门接管了，现场的指挥权是否被铁路部门的人来负责了？ 邵曳戎：我们只在干活，只要是救人的活，谁指挥都一样。 记者：在不保证有活体的时候，您违抗了给您下达的指令？ 邵曳戎：应该说不存在违抗，应该说我们坚持了（我们的决定）。 记者：好像地方和铁路不太统一啊？ 邵曳戎：这个很正常啊，有不同的想法。 记者：那么，您提出这个意见，他们是否会强烈反对，很强硬？ 邵曳戎：我也是很强硬的。 探测仪是否失灵？搜救从未因仪器停止 记者：大家还有个质疑。生命探测仪已经探测完了，确定没有生命的迹象。为什么过了很长时间之后，最终发现里面还有一个孩子，为什么会出现这样一个纠结？ 邵曳戎：生命探测仪不是万能的，就像灯光一样，手电筒照过去也有个死角。这个探测仪是通过一种软管伸到里头去窥视，它的长度是7米。但如果是碰到一个很硬的或者碰到一具尸体，它根本伸不进去。仪器不是万能的，就像警察打枪一样，什么枪都会有卡弹、卡壳。是机器就会出现这种问题，我们可以去参考它，不能让它来指挥我们。生命探测仪只不过是个辅助系统，我们没有依赖它，消防战士也没有依赖它。 记者：铁路部门提出要将车厢吊到桥下时，是依据探测仪作出的结论吗？ 邵曳戎：探测仪当时确实没有探测到，但是我们的动作没有迟缓，我们的警力没有减少，我们的时间没有耽搁半分钟。 记者：除了这个孩子所在的车厢之外，其他的车厢是否也在桥上切割？ 邵曳戎：有的车厢已经掉到桥下。已经掉下桥的，就在下面施救，在上面的就在上面施救。没有一个车厢还没有搞清楚，就吊下去。包括悬在那里的（车厢），消防队员冒着生命危险，跑到车厢里多次进行搜索。 记者：发现没有生命迹象后，向谁汇报？ 邵曳戎：向指挥部汇报。在检查了确实没有生命迹象的情况下，我们还要进行搜索，证明里面确实没有活体或尸体。 记者：如果没有就能破拆？邵曳戎：破拆不是我们破拆的，破拆是铁路部门破拆，我们只承担搜索任务。搜救从来没有因为生命探测仪（探测到没有生命迹象）而停止。 记者：您指的搜救和生命探测是两个概念？两个程序？ 邵曳戎：对，两个程序。探测的话，能探测到（生命迹象）的先救，就是没探测到也要检查到车辆的每个角落，有疑点的必须要施救，必须要破拆，必须要刨根问底。 记者：当时如果把车厢从桥上吊下去的话，是要做什么呢？是要拉走吗？ 邵曳戎：继续搜救。上面有一些大型机械用不上的地方，到下面后用大型机械进行破拆，继续搜救，一定要检查到每个角落。我们当时发现有一节车厢有血迹，用生命探测仪发现没有生命迹象，让人进去探查也没有。在这种情况下，我们还是要把它破开，要看个究竟。最后发现，这个位置原来有个伤者，流了很多血。 记者：当时，铁路的人有没有说要马上破拆这个车厢？ 邵曳戎：没有。没有搜救完，不允许破拆。 记者：什么时候搜救完毕？邵曳戎：搜救是没有时间限制的。包括滴血的车厢，也不允许破拆，必须要先搞清楚。 传言受到处分？救人不会被处分 记者：如果您当时不坚持的话，结果会怎样？ 邵曳戎：这个小生命，谁也不好说。你说撞成这个样子，小孩子，活了。你说把车厢吊下来会发生什么事情，真的很难预测。但是我认为，在上面搜救，从现在来讲，我们觉得是对的；当时，还没有发现小生命的时候，我们认为也是对的。 记者：传说您受到了处分？邵曳戎：不会的。救人还会受到处分吗？
2011年07月27日 03:32	中国青年报：永不抵达的列车	“7.23”甬温线特大铁路事故路段已清理干净，恢复通车。李震宇摄 “7·23”甬温线特大铁路事故现场新华社 朱平 陆海天 7月23日7时50分 在北京这个晴朗的早晨，梳着马尾辫的朱平和成千上万名旅客一样，前往北京南站。如果一切顺利的话，这个中国传媒大学动画学院的大一女生，将在当天晚上19时42分回到她的故乡温州。 对于在离家将近2000公里外上学的朱平来说，“回家”也许就是她7月份的关键词。不久前，父亲因骨折住院，所以这次朱平特意买了动车车票，以前她是坐28个小时的普快回家的。 12个小时后，她就该到家了。在新浪微博上，她曾经羡慕过早就放假回家的中学同学，而她自己“还有两周啊”，写到这儿，她干脆一口气用了5个感叹号。 “你就在温州好好吃好好睡好好玩吹空调等我吧。”她对同学这样说。 就在出发前一天，这个“超级爱睡觉电话绝对叫不醒”的姑娘生怕自己误了火车。在调好闹钟后，她还特意拜托一个朋友“明早6点打电话叫醒我”。 23日一早，20岁的朱平穿上浅色的T恤，背上红色书包，兴冲冲地踏上了回家的路。临行前，这个在同学看来“风格有点小清新”的女孩更新了自己在人人网上的状态：“近乡情更怯是否只是不知即将所见之景是否还是记忆中的模样。” 就在同一个清晨，中国传媒大学信息工程学院的2009级学生陆海天也向着同样的目的地出发了。在这个大二的暑假里，他并不打算回安徽老家，而是要去温州电视台实习。在他的朋友们看来，这个决定并不奇怪，他喜欢“剪片子”，梦想着成为一名优秀的电视记者，并为此修读了“广播电视编导”双学位，“天天忙得不行”。 据朋友们回忆，实际上陆海天并不知道自己将去温州电视台实习哪些工作，但他还是热切地企盼着这次机会。开始他只是买了一张普快的卧铺票，并且心满意足地表示，“定到票了，社会进步就是好”。可为了更快开始实习，他在出发的前几天又将这张普快票换成了一张动车的二等座票。 23日6时12分，陆海天与同学在北京地铁八通线的传媒大学站挥手告别。 7时50分，由北京南站开往福州、途经温州南站的D301次列车启动。朱平和陆海天开始了他们的旅程。 后来，人们知道陆海天坐在D301次的3号车厢。可有关朱平确切的座位信息，却始终没有人知道。有人说她在5号车厢，有人并不同意，这一点至今也没人能说得清。 几乎就在开车后的1分钟，那个调皮的大男孩拿起手机，在人人网上更新了自己的最新信息：“这二等座还是拿卧铺改的，好玩儿。”朱平也给室友发了条“炫耀”短信：马上就要“飞驰”回家了，在动车上，就连笔记本电脑的速度也变快了，这次开机仅仅用了38秒。 D301上，陆海天和朱平的人生轨迹靠近了。在学校里，尽管他们都曾参加过青年志愿者协会，但彼此并不认识。 朱平真正的人生几乎才刚刚开始。大一上学期，她经历了第一次恋爱，第一次分手，然后“抛开了少女情怀，寄情于工作”，加入了校学生会的技术部。在这个负责转播各个校级晚会、比赛的部门里，剪片是她的主要任务。 室友们还记得，她常常为此熬夜，有时24个小时里也只能睡上两个钟头。一个师兄也回忆起，这个小小的女孩出现在校园里的时候，不是肩上扛着一个大摄像机在工作，就是捧着一台笔记本电脑做视频剪辑。 就像那些刚刚进入大学的新生们一样，这个长着“苹果脸”的女孩子活跃在各种各样的课外活动上，她甚至参加了象棋比赛，并让对手“输得很惨”。 有时，这个“90后”女孩也会向朋友抱怨，自己怎么就这样“丧失了少女情怀”。随后，她去商场里买了一双楔形跟的彩带凉鞋，又配上了一条素色的褶皱连衣裙。 黄一宁是朱平的同乡，也是大学校友，直到今天，他眼前似乎总蹦出朱平第一次穿上高跟鞋的瞬间。“那就是我觉得她最漂亮的样子。”一边回忆着，这个男孩笑了出来。 可更多时候，朱平穿的总是在街边“淘来的，很便宜的衣服”。当毕业的时节来临，朱平又冲到毕业生经营的二手货摊上买了一堆“好东西”，“那几天，她都开心极了”。 她平日花钱一贯节俭，甚至每个月的饭钱不到200元。这或许与她的家庭有关，邻居们知道，朱平的父亲已经80多岁，母亲60多岁，这个乖巧的女儿总是不希望多花掉家里一元钱。 就连这趟归心似箭的回家旅程，她也没舍得买飞机票，而是登上了D301次列车。 “车上特别无聊，座位也不舒服，也睡不痛快，我都看了3部电影了。”朱平在发给黄一宁的短信里这样抱怨，“我都头晕死了。” 在这个漫长而烦闷的旅途里，陆海天也用手机上网打发着时间。中午时分，朋友在网上给他留言，“一切安好？” 他十分简短地回答了一句，“好，谢。”
2011年07月27日 03:32	温州动车追尾事故致选择动车出游人数降至三成	“7·23”动车事故致国内游意外险咨询人数骤增 温甬线动车事故敲响了游客购买旅游意外保险的警钟，近几日，报名国内游的游客咨询旅游保险的人数明显增多。记者从旅行社获悉，目前国内游中购买保险的游客比例约占五成，鉴于此次动车事故，这一比例正在上升。此外，动车游正经历前所未有的寒流，选动车出游的人数降至三成。 五成高铁游客购意外险 说起旅游意外保险，很多游客都认为只有出境游或者乘坐飞机时才需要购买。但是“7·23”动车事故实实在在给游客们上了一课。 北京春秋国旅总经理杨洋告诉记者，近日报名国内游的游客很多都咨询如何购买旅游意外险，咨询量明显增加，“目前国内游游客购买旅游意外险的比例约占五成左右。有些游客觉得保险可有可无，但是动车事故发生后，大家的这一意识明显改观。”携程旅行网统计信息也显示，如何防范公共交通意外伤害成了广泛关注的话题，高铁动车旅游群体尤其关注安全保障，今年超过五成高铁动车旅游的游客购买了旅游意外险。 部分意外险可赔70万元 杨洋表示，购买旅游意外险的比例并不高，“很多游客都认为既然有旅行社责任险，为什么还要购买旅游意外险？其实前者保的是旅行社，后者保的才是游客，因此购买旅游意外险十分必要。” 记者了解到，目前市场的国内游旅游意外险购买金额大多为30元，最高可赔付20万元。部分旅行社与保险公司合作推出的旅游意外险保额更高，如携程旅行网推出的境内长线保险等，如果游客由于公共交通（包含高铁动车）事故导致意外身故，可以得到双倍给付，保险金额一共可达70万元。据统计，以四五天行程的高铁游为例，保险支出人均约40元左右，占旅游费用的比例较低。 晨报记者 吴亭 新闻延伸 选坐飞机游客增至七成 京沪高铁的频频趴窝，动车的惨烈追尾，将原本“新鲜出炉”让游客倍感新鲜的动车游打入“冷宫”。杨洋介绍，7月1日到10日，京沪高铁的出游比例占到六成，仅有四成游客选择飞机，但是自从京沪高铁故障，尤其是“7·23”惨剧之后，高铁游的热乎气荡然无存，“现在坐飞机的游客占到七成，只有三成游客选择坐动车组。” 在动车游线路的“滑铁卢”中，以京沪高铁为核心的苏州、杭州、南京等地的华东游最为明显。此外，青岛线、吉林长春线等动车旅游线报名人数全面下滑。 与此同时，航空公司在京沪航线继续投入“重兵”拉客源。昨天上午9时34分，由北京飞往上海虹桥机场的国航CA1831航班降落。这个航班由国内引进的首架波音777-300ER执行，是目前国内最豪华的机型，被国航投放在黄金航线京沪航线上，试图用全新飞行体验与京沪高铁争夺客源。 晨报记者 吴亭
2011年07月27日 03:42	6节7·23事故车厢昨被拉离 工人称现场不留残片	温州动车追尾事故车辆陆续运离现场新华社发 工人：要求一个残片都不能留下 7月26日，下午1:40。距离事发已经65个小时。两辆巨大的吊车缓缓把半节坠毁的动车车厢吊起，又慢慢放在一边等待的平板运输车上。“又一车。”一位工人嘴里嘟囔着，他的头上戴的安全帽，印着“中铁十三局”字样。经国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，昨天，相关部门将遗留在现场的事故车辆陆续移送至温州西站，作进一步调查处理。 狰狞车厢，就在我眼前 目测有三十多米的巨型平板运输车发动起来，极其缓慢地挪动了一小段路，在临时铺就的石子路上转了一个弯。 这节夺命车厢，安静地躺在平板车上，距离我大约二十米，现场管理人员拉起的警戒线阻止了记者们进一步靠近。可即便这样，因为强烈的撞击而严重变形的车厢，还是清晰地狰狞躺在我们的面前。除了平板车上的这节，不远处的现场还有一节车厢正在做起吊前的准备。所有要被拉走的车厢一共6节，除了D301次坠落桥下的四节车厢之外，还包括另外两节被追尾后损毁严重车厢。根据铁道部的说法，所有车厢都将被拉到温州动车西站做进一步调查。 工人：一个残片都不能留 正说着，远处的现场传来了猛烈敲击的声音。一辆铲车正在用翻斗的前沿猛凿车厢的窗户，接着又从上向下“拍击”车厢，好像想把车厢“压扁”一些。这是最后一节待运的车厢。现场的我们很惊讶，但工人们都见怪不怪。一个胖胖的工人说，一会平板车开出去，有个铁路道口的电线太低，会勾到车厢，所以必须现在把车厢压扁一点，降低高度。” 曾经有这样一段视频在网络上流传：一些车厢残片被扔进现场的一个坑里。但工人们告诉我，所有的残片，都会通过翻斗卡车拉走，“上级对现场的要求是一个残片都不能留下。” 塑料布覆盖防零件脱落 最后一节车厢已经在平板车上固定好，并开始用塑料布遮盖。为什么要用塑料布遮盖？现场工人说，是为了防止在转运路上，车厢上已经松动的零件意外脱落造成危险，“另外都撞成这副样子了，‘赤膊’拉出去，路上被人看到也不太好。”最靠近记者的这一端车厢边缘，似乎还零散挂着一些衣服、毯子之类的东西。 “会不会还有旅客行李在里面？”面对记者的这个疑问，那个头上戴着“中铁十三局”安全帽的工人说，比较完整的大件应该不会有了：“事故发生后，第二天早晨我们就进入现场了，当时的救人结束之后，就有专门人员开始把行李等东西清理出来。” 3：05，平板车缓缓启动，开往温州动车西站。不远处的铁路桥上，恰有一辆动车驶过事发现场，发出的一声长笛，恰似悲鸣。 综合
2011年07月27日 03:44	南京医疗专家：伊伊能否保住腿3-5天有定论	“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，卫生部组织了13人的医疗专家组到达温州，江苏省人民医院康复科主任励建安和中大医院邱海波教授也在专家组之列。对于大家关心的小伊伊的伤情，专家们表示，目前还不能完全排除左腿截肢的风险，要不要截肢3-5天后就有定论。 □通讯员 程守勤 记者 安莹 刘峻 温都报 是否截肢3-5天有定论 邱海波告诉记者，到目前为止，专家组认为小伊伊仍有截肢的风险，这一点一直没有被完全排除。从目前来看，孩子生命体征是稳定的。“我每天看望两次，研究方案。现在孩子左脚的三个脚趾头，血供已经看起来比较正常，但是肿胀比较厉害，最让专家组担心的是，触碰上去，小伊伊疼痛感不强。所以从这一点来看，孩子神经以及肌肉的功能是否能完全恢复还是未知数。到现在，专家组也没有完全排除截肢的风险。目前来看，伊伊还要闯过很多道关卡，比如感染关、神经恢复关等等，专家组目前仍然密切观察中。” 励建安告诉记者，他之前见到过小姑娘，是清醒的，但仍然在重症监护病房。“我觉得大概再过三到五天，就会有结论性的结果。”据介绍，小伊伊主要是挤压伤，当时孩子的左脚肿得特别厉害，经过手术，她左腿膝盖以下的情况还需要做进一步观察，医生们都非常希望能够尽可能地保住孩子的左腿。 在小伊伊的病情中，挤压综合征最多地被提及。这个词，在2008年汶川大地震时为很多人所知道。医生解释说，人蹲下去太久，就会觉得手脚麻痹，这就是因为局部血液循环不通畅，更何况小伊伊的整个下肢都被一个很重的空调架子压了这么久。正常的血液循环会维持人体各个脏器的运作，小伊伊长时间血液循环不通畅，左大腿和左小腿的部分肌肉有坏死，毒素堆积、腿部肿胀，接着引起休克、肾功能衰竭、高血钾等全身问题。 “血液中钾含量如果过高，是会引起心脏骤停的。”小伊伊的主治医生、骨科副主任医师陈星隆说，要立刻给小伊伊做左小腿减压手术，尽快恢复腿部的血液供给，排出毒素。 经常喊要妈妈或奶奶抱 通过医生的介绍，我们了解到，小伊伊的意识一直比较清醒，情绪也还算平稳，能辨认自己的亲人，而且能同周围人交流。目前她还躺在重症监护室里，经常会要“妈妈抱”或“奶奶抱”。 昨天下午，从ICU病房里传出的消息，伊伊哭着要见奶奶。 “她一直叫我留下来，让我叫妈妈把奶奶叫过来。”进去看望伊伊的姑奶奶说，家人一直都是骗伊伊，说她妈妈有事情还来不了，奶奶也还在家里。因为伊伊是早产儿，才7个月就出生了，出生时只有三斤三两重，平时她父母工作忙，奶奶照顾的时间比较多，所以伊伊跟奶奶很亲。这两天，奶奶受不了打击，身体很差，家里人怕她见到伊伊又受刺激，所以不让她过来。 伊伊舅舅给她奶奶打了电话，在手机里听到奶奶的声音，伊伊哭得更凶了。舅舅只好去买了伊伊平时喜欢看的故事书，托护士经常讲给她听。 在未来几周内，小伊伊还会接受两到三次手术。此前医生对她的小腿进行切开减压，未缝合伤口，接下来将根据小伊伊的身体状况进行缝合与植皮手术。而且，医生也说，伊伊的病情还要进一步观察。因为挤压综合征造成肌肉坏死，温医二院心血管内科的唐疾飞说，即使小炜伊能保全双腿，肌肉坏死也可能影响小伊伊的左小腿活动功能，以后可能会影响她的行走功能。 伊伊病情进展时间表 ●7月24日傍晚5时多，被救出，送往医院； ●7月24日晚上10时多，接受左腿切开减压手术，左脚一、二脚趾在手术中恢复血供； ●7月25日凌晨近1时，手术结束，左脚第三个脚趾在术后逐渐恢复血供，四、五脚趾血供情况较差； ●7月25日下午，血钾已恢复正常水平，左脚第四、五脚趾血供明显改善； ●7月26日上午，左脚颜色恢复正常，触动小腿会有反应。
2011年07月27日 03:52	专家提醒：火车失事时双手抱颈 平时收起小桌板	7·23动车追尾事故发生后，温州当地有媒体报道，来自南京的王女士和丈夫及5岁的女儿事发时在D3115次列车上。王女士说，她和丈夫、女儿都接受过应急训练，在列车受到强烈撞击时，3人拼命抓紧窗台和门板，加之背对行车方向，以至车厢坠地后没有受伤。 “天有不测风云，人有旦夕祸福”，当意外“不期而至”时，我们该怎么办？如何自救，昨天记者请教了相关专家。 □快报记者 毛丽萍 火车失事 双手抱颈防撞伤 敲窗要敲4个角 昨天，同济大学一位不愿透露姓名的专家称，火车失事可能留给乘客的只有几秒钟的反应时间，乘客应该立刻采取比较安全的姿势进行自我防护。 车停稳后快速离开 “一般来说，火车失事前没有什么特别迹象，但是乘客会感觉到急刹车，首先应利用这短短的几秒钟改变成比较安全的姿势。”靠近门窗的乘客要远离车门，立即趴下，抓住牢固的物体，以防被抛出车厢，此时要注意低下头，下巴紧贴胸前，以防颈部受伤；如果座位不靠近门窗，可保持不动。“火车出轨往前冲时，千万不要跳车，否则不但会撞向路轨，还可能遇到其他危险。”专家强调，火车停稳后，应迅速活动一下自己的肢体，如受了伤先自救；同时，不要在车厢里停留观察，火车出轨后起火爆炸的情况随时可能发生，可将装在紧急物体箱内的锤子拿出，打破窗户爬出去；打破窗户时，用锤子敲打车窗的四个角容易把车窗敲碎。 车厢连接处最危险 在火车上，乘客是可以随便走动的，失事时，虽然大部分人会在座位上，但也有可能在厕所，在过道……昨天，上海一位资深列车长告诉记者，紧靠机车的前几节车厢出轨、相撞、翻车的可能性大，而后几节车厢的危险性要小一些；车厢连接处则是最危险的地方。 据介绍，乘客在车厢时，如果火车发生倾斜、摇动、侧翻，应该平躺在地上，面朝下，手抱后脖颈。然后尽量减缓撞击力。若乘客在过道时，应躺在地上，面部朝下，脚朝火车头的方向，双手抱在脑后，脚顶住任何坚实的东西，膝盖弯曲。他告诉记者，这样做才能把伤害降到最低，在火车失事时获取更大的生机。 迎向而坐更安全 据介绍，此次动车追尾事故中，受伤的旅客大多都是胃脾等内脏受伤，主要原因是在高强度冲击下受到身前的小桌板的伤害。对此，专家表示，乘坐高铁时，时速比较快，没必要的情况下尽量不用小桌板。另外，专家们透露，实验结果显示，在乘客区，背向列车行驶方向的假人受到的撞击要大于面向行驶方向的假人。因此专家建议动车里采用可旋转座椅，使乘客始终迎向而坐。 飞机失事 空难三大“杀手” 怎样才能避开 乘飞机坐什么位置最安全，在空难中又如何求生……昨天，记者采访了相关民航专家。 没有绝对的安全位置 昨天，东航一位不愿透露姓名的飞行员透露，根据著名航空学专家诺兰的研究，有一组数据：靠近飞机尾部的乘客比前排的乘客生还机会多40%，机翼后面的乘客生还几率为69%，机翼前部乘客的生还几率为56%，而头等舱和商务舱的乘客生还几率为49%。“这就是飞机上为什么把空难记录器置于机尾的原因”。 而英国公布的一份调查报告则显示，在一架起火燃烧的飞机上，乘客如果想安全逃离，生存机会最大的是机舱前部靠近过道、距离紧急出口5排座位以内的座位。飞机起火燃烧时，坐在飞机机舱前部的乘客逃生机会为65%；而坐在后部的乘客逃生机会则降低为53%。坐在靠过道座位的乘客的生存机会为64%，其他座位上乘客的逃生机会则为58%。 对此，一位民航专家昨表示，一般飞机失事会伴随爆炸、失火、浓烟等现象，就算坐在安全出口，但在事发的时候也被吓呆了，逃脱能力不强，也会丧命，“每一次空难都是不同的，变数很多，因此单纯地理解哪些座位是相对安全的其实是不科学的。” 躲开“杀手”是关键 “作为乘客，坐飞机要想保障自身安全，还是有规律可循。”昨天，东航的客舱服务部相关负责人告诉记者，空难中的三个主要“杀手”:一是飞机坠地时的巨大冲击力；二是飞机燃烧时的火焰；三是燃烧产生的有毒烟雾。躲开这三个杀手，是逃生与自救的关键。为了减少飞机坠毁时给自己的冲击力，该负责人称最好的办法是系上安全带，保持俯身双手抓住脚踝等安全姿势。而飞机坠地后，幸存者必须迅速离开飞机，躲开后两个“杀手”的致命袭击。 “乘客在登机以后应该数一数自己的座位与出口之间隔着几排。这样，如果机舱内充满了烟雾，乘客仍可以摸着椅背找到出口。在着陆时不应该坐靠在位置上，而是应该双手交叉放在前排椅背上，然后把头部放在手上，并在飞机着陆之前一直保持这个姿势。飞机停下之后，尽快走向出口，同时尽量保证安全，因为大火和有毒气体可能很快充满整个机舱。然后，尽快离开出事地点。” 汽车失事 失火翻车落水碰撞 也有“逃生手册” 当你乘坐的大巴或者公交遭遇意外时，你该怎么办？昨天，相关专家表示，发生这类车祸时最大的危险是当事者因为惊吓而丧失行动能力。 失火，乘客要及时疏散 乘坐长途客车时万一发生火灾，如何正确逃生自救？“如果起火，千万别挤在门口。如果你靠近门边，可以协助司机使用应急开关打开车门。如果车门打不开，年轻力壮的男乘客可以使用安全锤。当逃生通道打开时，大家千万不要拥挤，也不要急着冲出车外。因为万一车外有其他车经过，容易造成二次伤害。”昨天，南京市运管处相关人士告诉记者，曾有心理专家分析逃生时人的心理状态：一般情况下，生命受到威胁时，人的肾上腺激素分泌厉害，容易一股脑地逃往平时的上下通道，而效果往往适得其反。 据介绍，目前南京的长途客车与公交一样，都装有安全锤，当玻璃被砸出一个小洞时，玻璃就会从被敲击点向四周开裂，像蜘蛛网一样。乘客这时需抓住车内扶手支撑身体，并用脚掌用力将碎开的玻璃踹出车外，然后跳窗逃生。 侧翻时，应抓牢物体 与火车一样，当汽车侧翻时，相关专家提醒，所有人员应迅速趴到座椅上，抓住车内的固定物，使身体夹在座椅中，稳住身体，避免身体在车内滚动而受伤。翻车时，不可顺着翻车的方向跳出车外，防止跳车时被车体挤压，而应向车辆翻转的相反方向跳跃。若在车中感到将被抛出车外时，应在被抛出车外的瞬间猛蹬双腿，以增大离开危险区的距离。落地时，应双手抱头顺势向惯性的方向滚动或跑开一段距离，避免遭受二次损伤。 落水后先深呼吸再开门 汽车翻进河里，若水较浅，不能淹没全车时，应待汽车稳定以后，再设法从安全的出处离开车辆。若水较深时，先不要急于打开车门和车窗玻璃，因为这时车门是难以打开的。此时，车厢内的氧气可供司机和乘客维持５至１０分钟。若车厢内的水面大致相等、有空间时，应迅速用力推开车门或玻璃，同时深吸一口气，及时浮出水面。如果岸边无人救护，掉到水里的人神志清醒，应尽量采用仰卧位，这样可使口、鼻露出水面，如果是公共汽车或载有儿童的车辆，可手牵着手、牵着衣服、牵着脚，形成人链。
2011年07月27日 03:53	温州动车事故国务院调查组会议今日召开	于24日晚间在温州召开的铁道部新闻发布会，是从事故发生到昨天唯一的一场新闻发布会。本报实习记者 白婧盟 摄 国家安监总局原定于昨天上午在温州就动车追尾事故召开现场分析会，会议却临时被取消。有消息称铁道部有关领导离开温州回北京向国务院汇报，致“7·23”事故分析会推迟。针对此说法，铁道部予以否认。 会议横幅已挂好又取下 昨天上午9点，记者来到温州香格里拉酒店，酒店大堂工作人员介绍，原定于上午举行的动车事故有关会议临时取消了。 在酒店工作人员的指引下，记者来到香格里拉酒店二楼的鹿城厅，这是此次动车追尾事故现场分析会的场地。现场，一位酒店工作人员正在整理刚刚拿下来的横幅，横幅上标明“‘7·23’动车事故国务院调查组全体会议”。此时，鹿城厅主席台上共设有7个座位、下方设有近百个座位，但是会场内没有任何与会者。 随后，记者们获得消息，国家安监总局原定于7月26日上午在温州就动车追尾事故召开现场分析会，但由于在温州的铁道部主要官员临时返回北京向国务院作事故情况报告，该现场分析会被延期至7月27日下午举行，具体时间地点未定。 针对这一说法，铁道部随后作出回应称说法不实。据铁道部有关人士介绍，国务院已专门成立了“7·23”事故调查组，集中了各方面专家和相关部门人员，统一负责事故分析及善后工作，铁道部也派出一名副部长参加。目前，事故调查组正在事故现场紧张地开展各方面的工作。因此，不存在有铁道部领导离开温州，影响事故调查分析的情况。 安监总局称专家未到齐 有记者向国家安监总局新闻处求证，得到的回应是由于全国相关专家未到齐，国务院调查组全体会议会在27日召开。 国务院专家组会议改期的消息引发网友热议，不少人发问究竟还要等待多久、召开多少次内部会议后，公众才能获得一个关于事故原因和责任认定的说法。 昨天上午9点半，在温州香格里拉瓯江厅举行的另一场会议也吸引了不少媒体的关注。当记者们进入会场时，看到在这个只有20余名与会者的会场，有一位华北科技学院的教授，华北科技学院隶属于国家安监总局。随后，记者们被主办方清场，会场并未悬挂横幅表明会议性质。 ■链接 遇难者“集体火化”系谣言 昨天，微博上有传言称，遇难者尸体将在温州市殡仪馆进行集体火化。对此传言，温州市殡仪馆工作人员及事故善后相关负责人都予以否认。 昨天中午，记者从温州市殡仪馆工作人员处了解到，昨天并未对遇难者尸体进行集体火化，而是分批通知遇难者家属前来殡仪馆，为遇难者进行遗体整理、化妆。昨天上午通知了16位遇难者家属，下午也通知了16位遇难者家属。但记者在现场看到，昨天上午鲜有遇难者家属前来，直到下午1点以后，才有家属陆续前来。 昨天，在温州市殡仪馆，处理事故善后的一位负责人接受采访时也对“集体火化”的说法予以否认。他表示目前殡仪馆正与公安方面就遇难者遗体进行核对。“即使是遇难者家属已经确定遇难者身份，我们也要通过技术手段进行逐一核对”。 遇难者江正通的家属接受采访时表示，现在最想做的事情，是尽快把弟弟的遗体领回家。多位接受记者采访的遇难者家属明确表示，现在绝对不会将亲人遗体进行火化，“事故原因还没有具体调查结果，这让亲人怎么安息？”  邓杭 本版据新华社中央人民广播电台(来源：京华时报)
2011年07月27日 03:53	7·23事故中南京大学学生挺身助旅客逃生	列车员高喊：“有没有年轻小伙子？” 南大学子挺身助旅客逃生 7月23日14：13，准备回家过暑假的南京晓庄学院学生小黄踏上了南京南开往宁德的D301次列车，并结识了坐在身边的男生梁维。然而，令两人没有想到的是，开往家乡的这趟列车带来的是一段永生难忘的回忆。昨天下午，快报记者与小黄取得了联系。惊魂未定的她对梁维，心怀感佩：“他非常镇定。”记者了解到，挺身而出的小梁是南大电子科学与工程学院声学专业大三的学生。 撞击后，车体倾斜 小黄坐在第5号车厢的29号座位，她在qq日志中记录道，当广播通报列车将要抵达温州南时，旅客们都移动到车门位置。“我记不得是先黑灯还是先震动，就在毫无预警的情况下，车子开始猛烈地震动起来，很强烈，同时还伴随有令人窒息的下坠。原本在座位上的我被弹了出去，倒在地上，车厢里所有人都在尖叫。”被小黄描述为“像过山车似的”的这个瞬间事后被证明，坠到桥下的前4列车厢将第5节车厢拉出了轨道。“这样非常强烈的震动有五六次，然后列车停住了，车厢里寂静了好几秒钟，我全身发抖地站起来，发现自己的小腿在流血。” 停车后，旅客自救 5号车厢是由卧铺改装而成的，当时处于第五节车厢前侧的旅客发现，车门由于严重挤压已经变形、打不开了。由于大部分人都挤到了车厢前侧，车体也开始发生倾斜。这时候有个撕裂而急促的男声响起：“我是列车员，大家现在听我指挥，大家往后走，大件行李不要拿！有没有年轻小伙子？”坐在28号座位的梁维应声而出。事后他对记者回忆，“我没什么劲，怕到时候扛不住，所以一开始没响应，可是我看了几秒发现大家都没响应，脑袋一热，就说：‘我是，我是年轻小伙子！’” 梁维说，列车员和他分工，前者站在5、6号车厢之间接应旅客，他则站在6号车厢的车门下接应旅客。梁维回忆说，“当时好多小孩，很多妈妈都是先把孩子抱给我，我接住，妈妈撑着我的胳膊跳下来。当时很多小孩子也在我怀里哭，看着真难受。还有一个小男孩拿毛巾裹着头，那个母亲说是在撞击中受伤了。” 下车后，寻找生路 下车后，小黄等旅客开始向车厢后方撤离，“最初以为是前方的桥断了，所以我们不敢往前走，就往车厢后面走。一路上又不断地打雷，我们头顶还有高压电线，有人曾打电话求助，但被人喝止了，怕被雷击到。” “我们走走停停，头顶上是电线，脚下是三块半米宽水泥块铺的凹凸不平的路面。途中我们遇到了一辆向北行驶的动车，雨有点大，有乘客问列车员能不能进去避雨，回复是不行，要请示列车长，有乘客急了，就要跳上轨道，列车员更急了，吼着警告不准靠近。”就这样，小黄和同伴走了20多分钟来到桥下，有人开始打110，回复是警方目前只处理事故现场。 下车后的梁维也开始给家人报平安，在当地居民的指引下，梁维很快和在温州的朋友取得联系，并于当夜被送回福州。几经辗转，小黄和20多位旅客凭D301次车票被安排到D3127次列车的7号餐车，这些旅客有的在事故现场呆了一个晚上，早上被大巴送过来，有的是直接找旅店住下，打的过来的。 取行李，要去温州 前天下午，小黄打电话到温州南站，询问行李是否已找到，是否可以领取，对方的答复是“从上午8点到晚上9点自己到温州南站去，但是来回的费用自理。”现在，已经安全回到家中的小黄开始感觉到身体的变化，“大腿、腰上、手、脚上有六七块淤青，今天出门的时候走在路上还很害怕。”近日来，她也一直在关注事件的进展，“铁路事故结果还没出来就通车，我很怀疑、担心和愤怒。”
2011年07月27日 03:55	邵曳戎谈原地救援：给铁路部门讲了道理并得到了配合	  在他的职业生涯中，这样的决定并不少见。可是这一次，一个平常的决定让他在网络上成为名人。 打开新浪微博，输入关键词“邵曳戎”进行搜索，与这个难得重名的姓名相关的，竟有40860条微博。这只是截至7月26日晚上10时的数据。每隔一段时间刷新一次，搜索出的微博条数还在增加。 关于“邵曳戎”的微博，核心内容是，这位温州市公安局特警支队的支队长“拒绝命令，坚持原地搜救，最终让小女孩获救”，而这个小女孩正是在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中最后被救出的幸存者。网友“二狗”关于上述内容的一条微博被转发了超过4.6万次。 事实上，邵曳戎并不想就此发表过多言论，许多记者拨打他的电话，听到的都是“无人接听”的提示。26日下午近6时， 在温州市公安局特警支队等待了1个多小时后，终于在大门口“截获”了开会归来的邵曳戎。 “我只是做了该做的事。”谈及那段被广泛传播的经历，邵曳戎语气淡定。 动车追尾事故发生后，接到市局指令的邵曳戎来不及看手表，带着第一批50名特警队员赶到现场施救。在冲往现场的泥泞道路上，这位身材高大的特警支队支队长甚至滑了一跤，左小腿上留下了一块伤疤。 他们和消防队员一起，一开始先在栽到铁路桥下的车厢救援。在救援力量越来越多的时候，他又命令手下“不管是走上去还是爬上去，都要想办法到桥上去救援”。 消防、特警等救援力量始终没有放弃寻找幸存者和遇难者遗体，一直持续到第二天下午。 那时，救援人员陆续从车厢里抬出遇难者的遗体，悲观的情绪已经笼罩在很多人的心头。 最艰难的救援出现在D3115次列车的第16号车厢。在高高的铁路桥上，由于一节车厢压在该车厢上方，直到大型工程机械把上面的车厢吊走之后，救援人员才能开始施救。 争议就发生在这个时候。 “在现场的一名铁路部门工作人员提出，要把第16号车厢吊离铁路桥，放到地面上以后再开始救援。”邵曳戎回忆说。 这个方案遭到了邵曳戎的果断否决。当过交警的他深知，在重特大交通事故中，只要救援没有结束，就不能轻易移动车体，否则就可能对车内人员造成二次伤害。 “不管是活体还是遗体，都不应该再次伤害他们。”邵曳戎说。 按照常规，“铁路线上的事故抢险救援是以铁路部门为主”，但涉及生命的问题，这位特警指挥官“只坚持什么是对的”。 从到达现场的那一刻起，他只认一个理，那就是市局给他下的命令：争分夺秒，决不放弃。 在邵曳戎的眼里，只要第16号车厢还没搜寻过，就还没到放弃的时刻。因此，他“强硬”地表明了自己的态度，“决不允许”铁路部门提出的方案付诸实施。 当然，他还是给铁路部门的负责人讲了道理，并在后来得到了对方的配合。 奇迹随后发生。 从第16号车厢搬出7具遇难者遗体后，救援人员发现了尚有呼吸的项炜伊，小女孩微微拨动的手指“牵动了救援人员的神经”。 一个小生命的得救，赢得了现场人们热烈的掌声。 事实上，并没有多少人知道第16号车厢救援方案曾有过的变数。但是，当有人从媒体的大篇幅报道中，把上述细节挖出来并放到微博上的时候，网友们的情绪一下被点燃了。 有人连用6个大拇指的表情表达对邵曳戎的赞许，更多的人则用“致敬”两个字表达心情。 这个挑战规则尺度的坚持，也一度让网友为邵曳戎的前途感到担忧，网络上甚至传出邵曳戎被处分的消息。 26日晚间发短信向邵曳戎求证。9分钟后，他回复短信：“哈哈！不会的。因为我没做坏事。” 本报温州7月26日电
2011年07月27日 03:57	政协委员称微博转发一次捐助小伊伊1元 一百万封顶	远光软件董事长陈利浩微博页面截图 “本人承诺：凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊！”7·23温州动车相撞事故中奇迹生还的2岁半女孩伊伊(项炜伊)失去父母的遭遇引起众多网友的同情。昨天上午10点50分，一名加V认证为“珠海政协委员陈利浩”的用户发表微博，他的上述微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊，100万封顶。 就在上述微博被转发得不亦乐乎时，有网友替陈利浩捏了把汗，担心“这个委员要破产了”。不过，深掘陈利浩身份，上述担心完全是杞人忧天，除了“珠海政协委员”这一身份外，陈利浩的另一身份是上市公司——远光软件的董事长。按照昨日股价算，陈利浩持有的远光软件股票市值超过8亿。 □快报记者刘芳 政协委员发微博救助小伊伊 昨日，温州动车追尾事件是新浪微博的第一大热门话题，网民关于事故原因的讨论、压抑的情绪充斥了整个网络。这种压抑的情绪在上午将近11点时因为一条温情的微博而有所舒缓。上午10点50分，加V认证为“珠海政协委员陈利浩”的微博用户发微博称，“向温州市特警支队长邵曳戎致敬！是他反对‘把车厢吊起放到地上清理’的指令，他的理由是：‘万一里面有生命呢？你怎么交代？！’他坚持在铁轨清理，才有了小伊伊的得救。呼吁支持为邵曳戎记功！本人承诺：凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊！”不过，4分钟后，陈利浩立即追加了一条补充说明，“在24小时内转发有效。”又过了10分钟，陈利浩再发博文称，接受朋友建议再补充，上限为100万元人民币。 上述微博内容立即引来关注一片，中午12点左右，已被转发了3万多条，到下午2点多，转发数已倍增到37万，到晚上7点，转发数已超过57万次，至截稿时，该微博已经被转发65万次，评论多达1万3千余条。陈利浩也顺势成为微博名人。实际上，在这件事情之前，陈利浩已多次亮相媒体。2009年2月，陈利浩被评选为10名“2008年中国推动低碳发展的影响力人士”之一，2010年1月，陈利浩被评为“2009年度低碳中国企业领袖”。他本人的新浪标签则为“低碳环保、摄影、自行车、读书和思考”。 他还有个身份：上市公司董事长 上述捐助微博在引起网友一片赞叹的同时，也引发了一些小涟漪。有网友替陈利浩捏了把汗，称100万并不是个小数目。更有微博用户猜测，陈利浩的工资何以赚到这些钱，“他作为一名政协委员，一下能拿出那么多钱捐的话，看来也是……你懂的”。不过，有网友从陈利浩“从事软件服务”的个人说明中发现，他的身份并不仅仅是珠海政协委员这么简单，还是上市公司远光软件的董事长，这一身份从新浪加V认证中也得到了验证。而据公开资料显示，陈利浩持有的公司股票超过4500万股，账面市值超过8亿元，这还不包括他已经落袋为安的过亿资金，区区100万对他并不是难题。 资料显示，陈利浩所在的远光软件是电力行业财务及企业管理软件的主要提供商，在国内电力系统的市场占有率超过80%，陈利浩是创始人兼实际控制人，同时担任公司董事长。2006年，远光软件登陆深交所，陈利浩直接持有840万股，通过珠海市东区荣光科技有限公司间接持有1700多万股，上市首日纸上财富超过3亿元。2009年8月23日，陈利浩持有的限售股解禁。8月25日，陈利浩减持15万股，套现超过200万元，并由此开始了减持之旅。而早在2008年12月24、25两天，陈利浩控股的荣光科技就分别减持9万股和49万股，成交均价分别为22.66元和22.6元，两天里套现超1300万元。 统计数据显示，自解禁以来，陈利浩直接减持了25次，减持股票超过500万股，套现金额超1.19亿。同时，荣光科技减持达到26笔，套现亦为其带来了丰厚的现金。经过一系列的股权变动后，陈利浩目前直接持有公司979万股、通过荣光科技间接持有3553万股，合计超过4500万股。以远光股份昨日收盘价17.83元计，陈利浩的股票市值仍超过8.02亿。高达8亿的账面财富，网友担心的100万对陈利浩来说并非难事。 财经人士微博救助已有先例 事实上，财经人士通过微博救助困难群体并非陈利浩首创。上海金融与法律研究院研究员傅蔚冈4月22日就在微博上表示，“凡转一次本微博，我将为张妙女士的女儿（注：张妙的孩子是男孩，傅蔚冈误写成女儿）捐助1元人民币。”此后，傅蔚冈最后将捐助额设定为54万元，为张妙儿子募集到了54.5万元。知名私募人士——东方港湾投资公司总经理但斌也为张妙的儿子捐助了10万元资金。
2011年07月27日 03:59	铁道部发言人“反正我信了”语录成网络流行语	7·23事故新闻发布会现场电视截屏 7月24日晚的新闻发布会，铁道部新闻发言人王勇平说了几句让网友难以信服的话，比如“这只能说是生命的奇迹”，还有“至于你信不信，我反正信了”。这两天，大家在网上无数次地引用这些话，对发言人王勇平，以及对该起事故的发生和善后调查进行质疑。另外，还有网友开始用“×××是奇迹，至于你们信不信，我反正信了！”作为高铁体进行造句。快报记者吴杰 “7·23”甬温线动车追尾事故发生26小时之后，官方新闻发布会终于在温州举行。当王勇平被问到“为何救援宣告结束后仍发现一名生还儿童”时，他称：“这只能说是生命的奇迹”。之后，被问到为何要掩埋车头时，王勇平又说出了另一句话，“至于你信不信，我反正信了”。 当时王勇平的原话是这样的：“关于掩埋，后来他们（接机的同志）做这样的解释。因为当时在现场抢险的情况，环境非常复杂，下面是一个泥潭，施展开来很不方便，所以把那个车头埋在下面盖上土，主要是便于抢险。目前他的解释理由是这样，至于你信不信，我反正信了。”在讲这段话的时候，王勇平用力一甩脑袋，这段画面也被制作成GIF动画，在微博上发布。 王勇平这段话，以及新闻发布会上面带笑容的表情，让广大网友不满。在微博上，大家都用“至于你信不信，我反正信了”来表达对事故发生以及善后的质疑。 “新周刊”把王勇平称为“逻辑帝”，并设计了一件T恤，上面印上“至于你信不信，我反正信了”，如果仔细看的话，还能看到该款T恤的标签上印着一个铁路的标志。 随着“至于你信不信，我反正信了”成为网络流行语，有人将该句式称为“高铁体”。腾讯微博上出现一位叫“高铁体”的网友，发动了一个叫“高铁体造句大赛”的活动，以表达对事故的质疑。该网友称：“以‘×××，至于你信不信，我反正信了’为句式进行造句，优胜者将获得10万Q币和铁道部发炎人职位，至于你信不信，我反正信了”。截至昨晚8点，“高铁体造句大赛”有7000多网友参与，大多数的造句都是网友对铁道部的质疑和讽刺。 人民卫士：中国足协说：中国足球能进2014世界杯，至于你信不信，反正我信了！ 我不相信：北京今天没堵车，这是一个奇迹，但它就是发生了。至于你信不信，我反正信了。 造句：味千拉面拿浓缩液兑汤是因为肉价上涨买不起骨头！至于你们信不信，我反正信了。
2011年07月27日 04:00	白岩松谈高铁技术先进：他弱智，你能说健康吗？	针对铁道部新闻发言人王勇平在新闻发布会上对事故原因等所作的解释，央视主持人白岩松在央视《新闻1+1》栏目里进行了深度剖析。 王勇平：初步了解事故原因是雷击造成设备故障导致。 白岩松：我和很多人的第一感受都是这样，我们等待的并不是这样的结果。为什么？第一，雷击每一年到了这个季节总会有，是不是将来我们的铁路也会像航空一样，每年这样的雷雨季节都要停运呢？第二，造成设备故障。设备有的时候是可以出现故障，但是我们要设计相关的纠错能力，这样的话，才会使既有雷击，又会导致设备事故的情况下，不出事故，尤其不造成人员这样的伤亡。 如果是雷击造成设备故障，为什么事故的处理，第一件事就是撤掉了上海铁路局的局长、党委书记，还有一个管电的副局长。如果雷击造成设备故障的话，为什么要撤人呢？仅仅是为了平民愤吗？还是这是一起责任事故？相信最后的结果也应该是一个责任事故。 王勇平：我仍然跟社会说一声，中国高铁的技术是先进的，是合格的，我们仍然具有信心。 白岩松：这段话我个人是持不同意见的。我为什么会不太认同呢？我们不能把技术是先进的，就等于合格，就等于我们拥有信心。话为什么要这么说呢？仅仅是技术先进，但是你的管理是否先进？监督是否是先进，对人的尊重是否先进，所有的细节是否先进？归根到底，综合下来你的运行能力是否先进。如果综合下来的运营能力是先进的，我们才可以说，它是先进的，是合格的，我们才会有信心。举一个例子，比如我们形容一个人身体非常健康，怎么去说呢？说他心脏功能40岁像20岁一样，肝、肺都是40岁像20岁一样，你觉得他身体好极了是吗？但是他弱智。你能说他是健康的吗？只有当他各种身体器官，包括智慧、大脑全部是健康的，我们才可以得出健康的结论。因此，只有技术是先进的这一点不能说是合格的，也不能等同于信心，需要一个综合运营下来，给予我们一种先进的感受。 据央视《新闻1+1》
2011年07月27日 04:12	媒体搜集整理出7·23动车事故39名遇难者名单	本报讯　昨天晚上6点，相关部门再次召开新闻发布会，地点还是几天前铁道部召开发布会的水心饭店。 匆匆赶到那里，大批同行已经云集。所谓新闻发布，其实只是第一批遇难者身份的正式通告。在人手一张的这份名单上，按照姓名、身份证号码、户籍所在地等信息，列出了39位已确定遇难者中的28人，其中，浙江籍17人、福建籍7人、安徽籍1人、河南籍1人、天津籍1人、意大利外籍1人。 晚上，记者根据有关部门刚刚公布的名单和这几天搜集的信息，整理出一份较为完整的遇难者名单如下： 1　苏孝图　男 28岁 浙江平阳 2　毛菲菲　女 26岁 浙江平阳 3　潘一恒　男 38岁 福州人 4　陆海天　男 20岁 安徽无为 5　朱　平　女 20岁 温州人 6　陈云英　男 45岁 福建晋安 7　陈怡平　男 60岁 8　郝乃刚　男 58岁 天津人 9　徐配配　女 23岁 河南上蔡 10 李建忠　男 27岁 浙江鹿城 11 曹尔新　男 57岁 福建（美籍华人） 12 陈怡洁　女 11岁 温州人 13 黄雨淳　女 12岁 福州人 14 项余岸　男 32岁 浙江鹿城 15 施李虹　女　　　 浙江瓯海 16 张秀燕　女 32岁 福建连江 17 赵立松　男 40岁 福州人 18 温爱萍　女 52岁 浙江平阳 19 陈　熙　女 31岁 浙江平阳 20 陈　碧　女 30岁 浙江平阳 21 林　焱　男 29岁 福州人 22 卓　煌　男 39岁 福建泉州 23 金建飞　男 34岁 浙江瑞安 24 金凡博　男 4岁　浙江瑞安 25 陈　跃　女 33岁 浙江瑞安 26 金杨钟　男 9岁　浙江平阳 27 金显眼　男 35岁 浙江平阳 28 胡维鹏　男 33岁 福建人 29 吕红艳　女 39岁 湖南长沙 30 陈洪鹏　男 17岁 福州人 31 江正通　男 42岁 浙江温岭 32 陈财发　男 39岁 福州人 33 甘　露　女 39岁 浙江衢州 34 林　骁　男 30岁 福州人 35 曾国钧　男 48岁 福州人 36 郑杭征　男 35岁 福州人 37 周辰特　2岁7个月 浙江平阳 38 陈曾容　女 籍贯福建（美籍华人） 39 LIGUORI ASSUNTA 女 意大利籍
2011年07月27日 04:14	温州动车事故遇难者家属：我不要钱要真相	▲杨峰的岳母、妻姐、外甥女、妻子，还有尚未出生的孩子在事故中丧生。 前天下午，杨峰出现在温州市23中安置点，浑身披麻戴孝。 “7·23事故”中，他的妻子和腹中的孩子、岳母、妻子的姐姐及妻子姐姐的儿子同时罹难，在事故中幸存的岳父因为受伤仍在医院接受救治。 前天中午，找到最后一个失踪的亲人——怀孕7个月的妻子时，杨峰终于体力不支哭倒在地。作为此次事故中失去亲人最多的家属，他要求铁道部先给出真相再谈赔偿。杨峰告诉记者，铁道部相关人员答应昨天会有领导和他见面。 “当时没回短信想不到竟是永别” 杨峰妻子一家人是7月22日从温州到绍兴，7月23日17点15分在绍兴火车站坐上D3115列车回温州的。车票是杨峰亲自买的，为了让怀孕的妻子能够在旅途中更加舒适，他特意买了5张第16号车厢一等座的位子，并把家人送上了列车。 晚上8点11分，妻子在D3115上给杨峰发了一条手机短信，告知火车因为天气原因在永嘉停了，当时杨峰正在忙，没有回信息，他没想到这竟会是妻子和自己最后的告别。 杨峰赶到出事现场时，现场已经被封锁，消防官兵正在救援。在几具被抬出来的遗体中，杨峰认出了妻子的姐姐陈熙和她4岁的儿子小辰辰。 怀孕妻子死讯最终在保险人员处获知 杨峰来不及悲伤，因为更多的亲人还没有下落，他电话发动200多名各地亲友，帮助他在温州各大医院寻找。 7月25日上午，通过照片辨认，杨峰在温州殡仪馆里找到了杨峰岳母温爱平的遗体。就剩下妻子没有找到了，杨峰一度幻想妻子是否还活着，但在温州附二医院，一个保险公认人员手里拿着一份伤亡者名单，杨峰在上面看到了妻子陈碧的名字，得知刚刚有一具孕妇尸体被送到殡仪馆。当时时间是11点50分，杨峰飞一般地返回到殡仪馆。路上，杨峰接到了电话，确认找到的遗体是陈碧的，但因为16号车厢受到严重撞击，妻子已经面目全非。 “可不要赔偿，但要将事实全部还原” “我们感情非常好，我太太有7个月的身孕，我现在都没有看到她肚子里的孩子，家里只剩下我和我岳父两个男人了，我下半辈子怎么过？哪怕留一个给我，哪怕一个弱小的生命，我们还有生活的憧憬。 ”杨峰不理解为什么会在24日凌晨就宣布现场没有生命迹象，“他们凌晨就宣布没有生命迹象，停止救援，但我妻子和岳母的遗体是24日下午才找到的，当时我太太就在下面，为什么没有营救？她现在的毁容，到底是被撞的还是被挖的？ ” 现在杨峰只有一个要求，可以不要赔偿，但要求将事实全部还原，给他们一个说法。 据《新闻晚报》
2011年07月27日 04:16	事故动车残骸被重重警戒 小孩书包无人领取	事故动车残骸被运到了温西货场，透过窗户可以看到里面一片狼藉。 行李认领处，一个至今无人认领的小孩书包。 与动车残骸零距离：每一寸都写着惨烈 昨天上午，记者再次来到7·23动车追尾事故现场，隔着警戒线记者看到，一节坠落的车厢经过前天一晚的清理，已经被装上一辆卡车。据执勤的民警透露，早些时候已经有一节车厢残骸被运走，它们将会被陆续送到距离现场六七公里的温州西站，等待相关部门调查处理。 残骸被重重警戒 民警一句“温州西站”却让记者着实费了一番周折。温州一共有两个以西站为名的地方，老西站如今已被改造成温州旅游集散中心，那里的工作人员告诉记者，如今的西站在双屿客运中心，但那里距出事地点仅一公里左右。客运中心值班站长明确告诉记者，并没有动车残骸被运来，而且也没接到任何与之相关的通知。 一小时后，记者才辗转找到了动车残骸被运往的确切地址：铁路温西货场。那里已被设下了重重警戒，记者根本无法深入，只能瞎转悠，却意外地在货场后巷，隔着一堵矮墙，看到了几个身穿桔黄色铁路工装的男子身影。仔细辨认，他们脚下正是刚刚从现场被装运到此的动车残骸。 玻璃尽碎车窗变形 被放置于墙边的动车高出墙头不少，记者得以近距离看到这个刚经历过劫难的大家伙。虽然在工作人员几乎彻夜不眠的作业下，它的周身都被塑料布覆盖，却难免有疏漏之处。一方伤痕累累的车厢、一扇玻璃尽碎已然变形的车窗……每一寸都写着惨烈，每一眼都让人心惊。 透过车窗，可见里面一片狼藉，除了玻璃碎片和残破的桌椅，记者还看到一些饮料瓶、方便面盒，最醒目的是一盒记者在动车上曾吃过无数次的快餐，里面还留着不少饭菜。也许，在那个风雨夜，这位乘客遭逢横祸的一刻，正对着面前昂贵却无法勾起食欲的车餐，憧憬着前方不远处，家中亲人为自己烹制的可人饭菜吧。 本报特派记者 张磊文/摄 行李认领处采访乘客：永远封存，永不忘却 昨天下午两点，温州南站。 此时距离7·23事故后乘客行李认领发放，已有整整一天。推开位于南站VIP候车厅旁边一扇小木门，一股霉臭的味道扑鼻而来。 记者看到，小屋里的地上摆放着百余件行李，上面大都肮脏不堪，甚至还有苍蝇和不知名的小虫正盘旋飞舞。唯一的一位男性工作人员正领着唯一一位前来认领行李的女乘客寻找自己的东西。“还有一个黑色的帆布包。”已经找到两件行李的女士，一边搜寻一边嘀咕着。 所有的行李都被写上了编号，那位李姓工作人员告诉记者，25日中午救援人员在事故现场对6节脱轨车厢进行了最后一次搜索，又找到了一些行李后，把它们运到这里与前两天找到的行李汇集，然后正式通知相关乘客或家属前来认领。“总数大概有1千多件，昨天被领走了一批，还剩几百件，因为这里地方有限，大部分体积较大的被另行保管。”根据流程，认领者出示身份证件然后说出具体物品后，简单登记便可在工作人员引领下，自行寻找各自的行李。 记者达到小屋时，里面还有几位同行。地上的行李很多，有各种拉杆箱、背包，有估计是从旅行地带回的当地特产，有散落的衣服、香烟、手机……但大家的镜头不约而同对准的，是行李堆中一个蓝色的书包，上面一只米老鼠的头像，正咧嘴而笑。它的主人，应该是一个小男孩，调皮可爱，非要在旅行时带着自己心爱的书包吧？记者在心里想。 不一会，找全行李的女士匆匆走了。有早到此地的同行告诉记者，就在几个小时前，来了一位年纪差不多的女士，脸上还贴着创可贴，估计是在事故中受了点轻伤。她费了半天劲找到了自己的钱包，“其实里面也没什么值钱东西，而且钱包也磨得不像样子了。问她为什么要来这一趟，她说把钱包拿回去，会立刻封存起来，一是为永远铭记这段经历，一是要告诫自己和家人，出行切记注意安全……”
2011年07月27日 04:19	披麻戴孝男子发微博：我真的无能为力了，请原谅我	绍兴人杨峰在事故中失去了4位亲人。 天上不是5位而是40位看着我，但是我真的无能为力了，请原谅我，如果我再坚持，我将失去我最后的第六个亲人。对不起大家，我自私了，我必须要为我死去的老婆做这件事情，因为上帝留了他，就是在给我机会去照顾他，我一定要做到，再次表示对你们的歉意。 ——绍兴人杨峰在事故中失去了4位亲人——怀孕7个月的妻子、岳母、妻姐和外甥女，他的岳父也在事故中受伤。昨晚，他发表微博回应社会关注，称“换了一种处理事情的方式，不会放弃真相。” （新京报供图）
2011年07月27日 04:20	痛失5名亲人男子发微博 自己开始保持沉默	天上不是5位而是40位看着我，但是我真的无能为力了，请原谅我，如果我再坚持，我将失去我最后的第六个亲人。对不起大家，我自私了，我必须要为我死去的老婆做这件事情，因为上帝留了他，就是在给我机会去照顾他，我一定要做到，再次表示对你们的歉意。 ——绍兴人杨峰在事故中失去了4位亲人——怀孕7个月的妻子、岳母、妻姐和外甥女，他的岳父也在事故中受伤。昨晚，他发表微博回应社会关注，称“换了一种处理事情的方式，不会放弃真相。” 26日，有微博称此次动车追尾事故中痛失5位亲人的杨峰与有关官员会面后，态度发生180度大转变。声称与铁道部工会主席会面，得到良好回应，并谈到赔偿问题，但不方便透露内容。此后一直担任受害者家属代表的杨先生再也没有出现，他也拒绝再接受采访。 当天有微博名“杨峰陈碧”并通过新浪微博VIP认证的用户发表微博，自称是遇难孕妇陈碧的丈夫，即上文中的杨峰。他证实受到压力，表示“真的无能为力”。并声称如果再坚持，将“失去第六个亲人”，对自己开始保持沉默表示歉意。
2011年07月27日 05:21	“7·23”动车事故伤者已有59人出院	本报温州7月26日电 （王慧敏、陈小燕）记者从温州市卫生局获悉：截至26日17时，“7·23”甬温线特大铁路交通事故伤员中已有59人出院。目前，仍有118名伤员接受住院治疗，其中危重伤员11名。 卫生部门表示，将继续加强重症伤员救治，全力以赴减少伤员因伤死亡和致残数。另从25日开始，浙江省、市两级心理危机干预组已进驻各大医院，展开伤病员心理评估和干预工作。心理专家还将对参与救援的工作人员进行心理干预。
2011年07月27日 05:38	温州殡仪馆称动车事故遇难者集体火化为谣言	遇难者家属悲痛万分  温州频道7月26日电（记者沈玮实习生　叶晨鹏）截止今日，7·23特大事故共造成39人死亡。昨日开始，为核对遇难者身份，相关家属被抽取血液，与遇难者进行DNA核对。相关负责人表示，待遗体核对完毕后，将分批进行火化。 目前，事故赔偿方案基本确定，有关善后工作正在逐步展开。昨晚，相关部门与动车事故遇难者家属达成首个赔偿协议，共计50万元。 有关赔偿方案，据 报道：根据铁道部有关规定，此次赔偿标准是执行以17.2万元为基数再加上20万元保险理赔总共37.2万元，这个基数是固定不变的；另外还加上遇难者家属交通费、埋葬费、家属赡养费等共计不超过45万元；事发后在短时间接受谈判并签订协议的可视情况酌情予以数万元奖励。以上费用除奖励费用由户籍所在地政府拿出来外，其余由铁道部一并支付，支付方式以现金和冲卡方式，原则上打卡，整个谈判将遵循对死者尊重为第一原则。 集体火化为谣言 在网络与微博上，有关动车事故的处理进程成为了众多网民关注的焦点。但与此同时，一些说法也引起了公众的关注。如“遇难者遗体将被集体火花”、“遗体不经家属同意就被火化”等消息在网络上不胫而走。 在温州市殡仪馆，记者就此问题向处理事故善后的一位负责人进行了解。他说，目前火花工作尚未开始。对于集体火化的传言，他直呼不可能。他说，目前殡仪馆正与公安方面就遇难者遗体进行核对。“即使是遇难者家属已经确定遇难者身份，我们也要通过技术手段进行逐一核对”。 该负责人说，从昨日开始，就有不少的家属接受抽血，与遇难者进行DNA比对，一旦核对完毕，在家属同意后，将分批对遗体进行火化。 家属质疑救援滞后 在动车出轨事故中，绍兴籍男子杨峰一家五口不幸遇难。在昨日接受媒体采访的过程中，杨峰对此对事故的救援工作提出质疑，他认为，因为救援工作的滞后，才导致其家属被救希望渺茫。 杨峰的一位亲属告之记者，从昨日开始，按照政府部门提出的“5+1”处理方式，即五位地方领导和铁道部一位官员组成工作组，杨峰与工作组进行了协商。他说，今天早上已经是第二次跟有关人员见面了，对于家属提出的救援工作滞后问题，目前未收到铁道部的实质性答复。 在殡仪馆二楼洽谈室，记者见到了满脸憔悴的杨峰。与昨日相比，他乌黑的浓发里新增白发格外刺眼。 杨峰说，现在他还没有想过赔偿这一步。面对善后处理的工作人员，杨峰提出两点要求：保障家人遗体的完整，尽量恢复妻子的容貌。 在动车事故中，杨峰妻子面部受到强烈撞击以致无法辨认。杨峰说，他现在不敢看妻子的遗容，因为怕她不完整。 杨峰说，“我怀疑我的太太不是动车撞击时死亡的，而是救援工作滞后才导致妻子最终死亡。”为了确定妻子的死亡时间，杨峰提出要对妻子遗体进行尸检，以确定死亡时间。他说，“我就是要一个说法，告诉我真实的情况。” 在现场，杨峰借用在场记者的笔记本电脑，上网找到了跟妻子的结婚照。他指着照片说，希望整容师能尽量恢复妻子的摸样。“我太太的遗体只要还在殡仪馆一天，我就每天都会来看它。” 家属质疑先签协议有奖是买卖行为 根据铁道部有关规定，此次赔偿标准是执行以17.2万元为基数，再加上20万元保险理赔，总共37.2万元，此基数不变；另外加上遇难者家属赡养费等共计不超过45万元；有媒体报道称，事发后在短时间接受谈判并签订协议的可视情况，酌情予以数万元奖励。据此估计和之前的赔偿数据现实，这个酌情的数字，应该在5万元上下。 据了解，昨晚福州籍遇难者林焱家属与相关部门达成赔偿协议，总额为五十万元。协议是在仰义街道办公室签的，“7·23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组已与遇难者林焱家属签订共计五十万元的赔偿协议。据了解，29岁得林焱原定今年下半年结婚。其家中父亲早已过世。 但是，也有家属对此赔偿方式提出质疑。在温州殡仪馆二楼大厅，一位遇难者家属情绪激动的说，铁道部急于让家属签订赔偿协议，还提出先签订协议有奖励，这种行为与买卖没有差异。 他说，我们现在只希望铁道部能给一个说法，为什么会发生这样的惨剧，为什么伤亡会如此惨重，为什么到现在还不公布乘客名单？
2011年07月27日 05:42	伊伊专属心理治疗组昨天成立	记者 张姝 通讯员 施水泉 昨天上午10点，省卫生厅心理危机干预专家组专家曹日芳医生去医院看望伊伊。“我们都很担心孩子的心理、情绪问题。”曹日芳医生说，去看孩子之前，心理危机干预专家组组长赵国秋主任特别叮嘱我们要细致。 曹医生看到伊伊时，她被一张绿格子花毯包裹着，身后摆放了一个大娃娃、一个小熊。孩子小辫子扎得高高的，很可爱。伊伊治疗中用的麻醉还没有退去，似睡非睡，眼睛眯成一条缝。 一旁的护士心疼地告诉曹医生，伊伊获救后的第一晚，孩子半夜惊叫，哭醒了好几次，情绪很不好。我们就和伊伊说，“护士妈妈”在，摸摸伊伊的小手，安慰鼓励她。 曹医生没有惊醒伊伊，向护士详细了解孩子的情况，初步做了心理评估。 曹医生分析：“孩子半夜惊叫、哭醒，很可能在做噩梦。”接下来，他建议应当采取以下的稳妥心理治疗方法： A、目前在小伊伊的心里，奶奶是她最亲密的人。在相对固定的生活环境下，让小伊伊最为亲近的奶奶来照顾好她的生活。因为，在灾难中的孤儿，不提倡由陌生人收养。除非是万不得已，否则会好心办坏事的。 可以把社会的一些救助金或好心人的捐款交给奶奶，请她来安排孩子的生活。 B、伊伊父母的死，现在不要告诉她。孩子现在只有2岁多，就是告诉了她，她现在也不会完全理解的。今后，可以通过游戏和讲故事的形式，告诉她父母或亲人的死怎么回事，让她慢慢有个明白的过程，也为以后适当时机告诉她真相打下基础。 C、孩子的生活环境尽可能地恢复原样。比如，孩子在哭或高兴的时候，以前父母是怎样做的，现在也要尽可能地一样。 D、在孩子成长过程中，给她安全的心理环境。等伊伊再大一点，让她到幼儿园去，与同年龄孩子一起玩耍、生活等，能尽可能地消除她的孤独感。 昨天晚上，心理危机干预专家组组长赵国秋主任说：“我们已经为伊伊成立了专属的心理治疗组，里面有5位专家。我们要让小伊伊身心健康地生活下去！” 昨天，浙江省卫生厅专家组也为伊伊复诊。专家说，孩子病情较前一天有所好转，但目前还需要严密观察，仍未度过危险期。
2011年07月27日 05:46	邵曳戎受访称有压力 救出小伊伊后曾又发现遗体	温州市特警支队长邵曳戎 ■ 7· 23事故大救援特别报道 你为什么坚持原地搜救？ 一般在什么情况下停止搜救？ 救出伊伊后你去看过她吗？ 动车追尾事故第二天（24日）下午4点左右，当时温州市特警支队长邵曳戎接到指令说要把D3115次列车16号车厢用吊机吊起来，放到桥下来清理。当时他没有同意，坚持在铁轨上也就是原地清理。 这一决定，换来了最后一位获救的女孩项玮伊的生命。 那么，当时的情况到底是怎样的？生命探测仪是不是真的显示没有生命迹象了？当时是不是真的有人下令要把桥上车厢吊下去？此人又是谁？ 记者杨丽摄影陈荣辉 昨天下午4点多，邵曳戎一身作训服，终于来了。 他微笑着坐到椅子上。 早上10点多，有人开始在微博上传“不同意将车厢吊到桥下清理，因而让伊伊得以获救的温州特警支队长邵曳戎在媒体报道后，目前已经被处理。” 很多网友都在转，担心邵队会不会真的受处分。之前，我因为心怀不安，曾给邵曳戎发短信说：“邵支，对不起，让你有压力了！但是你的坚持才换来一个生命，我无法不让大家知道。” 邵曳戎说：“有点压力，哈哈。没事。” 下午1点，温州公安局宣传部门辟谣，“关于网上所谓‘救了伊伊的温州特警支队长邵曳戎被处理’一事纯属谣传，邵曳戎未受任何处分。” 邵曳戎40多岁，个子很高，方脸。看上去应该是打篮球的好手。 昨天本报的报道里，邵曳戎提到“自己有过多年的事故处理经验”，他在做特警支队长前，是交警领导，之前又是特警、刑警……公安系统的几大警种，他都有涉及。 因此，他对大型搜救、救援和现场处置，都很懂的。 2008年7月，邵曳戎带队援助青川，他带领50多个特警在青川待了2个多月，那时的青川还是废墟一片，而天气正好从热到冷，天气变化很大，一切百废待兴，而且这支援川特警队伍，是所有队伍中平均年龄最大的；而后方，那时奥运会即将召开，安保任务压得紧。 两头焦的情况，他们都挺过来了，就相当于大风大浪都见识了。就像人家说他们特警队伍偏大，邵曳戎说：“年长的特警经验会多些，虽然可能个人的困难会多些”。 经验，也许是邵曳戎在24日下午，面对有关方面说用吊机时，坚持说“不”的底气吧。
2011年07月27日 06:50	铁道部官员答应杨峰要求 已为其亲属遗体化妆	昨天下午，31岁的绍兴人杨峰再次来到殡仪馆，要再看一眼心爱的妻子和其他亲人。 他的妻子陈碧是温州平阳人，两人认识十多年，前年终于喜结连理。今年年初，妻子有喜了，遇难时已经怀孕七个多月。 现在，杨峰失去了妻子、腹中的孩子，还有岳母、妻子的姐姐及妻子姐姐的儿子。幸存的岳父因为受伤仍在医院接受救治——他是这次事故中，失去亲人最多的一位家属。 妻子的遗体在前天中午最后确认。发现的时候，遗体受损严重。“我老婆的脸面目全非，姐姐的头没有了一半。” “很难看、非常非常难看。但不管她多难看，都是我的妻子。”悲痛之余，杨峰提出，要给妻子的遗体好好化个妆。 在这几天的采访中，记者也听到多位死者家属提出类似要求：“给遇难者化个妆，洗洗干净，让他们走得更有尊严些。毕竟这是对逝者对生命最基本的尊重。” 昨天，铁道部等政府部门领导会见了杨峰及其家属，最终答应了杨峰提出的要求：给遗体化妆。 “我们要求一定要化好，化到我们满意为止。”昨天晚上，记者联系杨峰时，他的手机已经关机。最后，通过他的堂弟，记者了解到了这个最新情况。 昨晚9点多，有关部门安排的遗体化妆工作已经开始进行。
2011年07月27日 07:30	温州市卫生局应急办公布动车事故伤员名单(组图)	7月26日，温州市卫生局公布“7.23”温涌线特别重大铁路交通事故伤病员救治情况，截止26日12时，还有118名伤员分布在温州各个医院，其中危重病人有11人，重症病人20人。（应忠彭 黄国强） 7月26日，温州市卫生局公布“7.23”温涌线特别重大铁路交通事故伤病员救治情况，截止26日12时，还有118名伤员分布在温州各个医院，其中危重病人有11人，重症病人20人。（应忠彭 黄国强） 7月26日，温州市卫生局公布“7.23”温涌线特别重大铁路交通事故伤病员救治情况，截止26日12时，还有118名伤员分布在温州各个医院，其中危重病人有11人，重症病人20人。（应忠彭 黄国强） 7月26日，温州市卫生局公布“7.23”温涌线特别重大铁路交通事故伤病员救治情况，截止26日12时，还有118名伤员分布在温州各个医院，其中危重病人有11人，重症病人20人。（应忠彭 黄国强） 7月26日，温州市卫生局公布“7.23”温涌线特别重大铁路交通事故伤病员救治情况，截止26日12时，还有118名伤员分布在温州各个医院，其中危重病人有11人，重症病人20人。（应忠彭 黄国强）
2011年07月27日 07:55	“7·23”动车追尾：消逝的生命和被怀疑的技术	7月24日，温州动车追尾事故现场一片惨烈景象。图为救援人员准备对事故现场进行清理 7月24日，航拍动车追尾事故现场 动车追尾 7月23日20点，温州城电闪雷鸣，瓢泼大雨驱散了白天未消的暑热。鼎力峰鞋底厂宿舍阳台上零星站着刚洗完澡的男女工人，他们一边贪婪地吮吸着带着凉意的空气，一边看对面高架桥上缓缓开来的动车。鞋厂位于城西温州外环高架永峰线靠近温州南站附近，距离高架桥仅四五十米远。城市的扩张还没有延伸到这里，没有大型建筑物的空间单调，但视野开阔，“看动车”是鞋厂工人们少有的休闲方式之一。 “先打了个闪电，就看到火车头位置的电线上转火圈，然后，线塌了下来。”来自安徽的陈平（化名）向本刊记者回忆，“应该是打雷击中了火车头的电线。”她无法详细描述接下来的相撞瞬间，因为“撞击的位置被厂房遮挡”。当她听到闷雷一般的声音时，“动车已经掉下来了”。 同样在“看火车”的还有温州交运集团双屿客运中心修理厂的晚间值班工人。从鞋底厂往西北方向1公里左右是修理厂所在地。23日晚雷电交加的时候，值班的工人们都挤站在材料科面对高架桥的大门口纳凉。“白天高温，晚上雷雨，连着一个星期了，每天都是这样。”工人阮银友说。 从材料科大门口望去，隔着绿色的铁丝网，是蜿蜒的三层立交桥。空中，走动车的高架桥从西北乐清方向直插东南福建方向，过下岙隧道12公里进入温州南站。半空中是几乎同方向的普通铁路桥金温线段（金华－温州），最下面是盘旋的金丽温（金华－丽水－温州）高速公路，通往福州。 “20点半不到，就看到有个动车停在靠近隧洞的地方，车子尾灯像红绿灯一样闪个不停。这之前，已经有一辆和它相反方向，从温州南开过来的动车，也在这地方停了几分钟，走了，但是这个车没走。”软银友说他觉得很奇怪，“每天来去的动车很多，二十来班不止，一般半小时一班，从来没在这里停过。突然停了两辆，值班的工人都过来看热闹。刚走一辆时，我还说了一句：‘这两个车都停在这里，万一后面来个车，不就完蛋了？’没想到，话刚说完不到两分钟，后面的车真的来了。” “后车速度不是很快，大概三四十迈，就听到‘砰’的一声闷响，烟噌地冒了起来，然后两列车的灯全熄了。”阮银友说，借着闪电，他看到一个云梯一样的东西直挂到桥上，他还纳闷：“救援的人怎么来得这么快？”没一会儿他突然醒悟过来：“火车掉了！”其他工人连忙给当地报社打电话，“结果没人相信”。 根据当地工人向本刊记者的描述，两列动车并不完全一样。“一列车平一点，高一点，一列车车头更尖。前面停的那个车一般短的有16节车厢，长的有18节。我们老在这里看的，记得很清楚。”事后证明，编组16节车厢的是D3115，追尾的是编组6节车厢的D301。 已有资料显示，首趟D301次北京－福州线动车发车于2011年7月1日21时26分。铁路部门在此间表示，经京沪高铁、沪杭高铁等线的此列动车，是中国高铁运行距离最长的列车。此前，京福动车因与航空票价竞争无优势且费时多曾于2010年4月停运，经重新设置后，京福线改走京沪高铁，在原有基础上提速两个多小时。D301/2次动车平均时速达250公里，全程13小时36分，经由26个站点（含起始及到达站），比现有的京福直达特快列车整整快了6个小时。 据介绍，此线动车满载人数为630人。
2011年07月27日 08:14	D3115司机正接受国务院调查组调查	D3115司机事发后只出现在一乘客的回忆中：“他还很年轻，应该不到30岁”“真的是人家追尾，而不是我的事情” □晨报记者 张岂凡 “7·23”事故发生后，列车发生追尾的原因一直是公众关注的焦点，事故的一名关键亲历者——前车D3115次列车司机成为媒体、网友关注的对象。 然而，包括D3115次列车司机的名字、事发前他接到的指令、他的操作过程等在内的信息，公众至今仍一无所知。只有一位乘客在回忆事发后情形时称，D3115次司机当时曾无奈地哭泣。 昨日凌晨，微博上突然出现一位自称是D3115次司机朋友的网友，并发布事故发生前后D3115次司机的具体操作经过，但该网友微博内容并未得到官方证实。 据悉，当事司机目前正接受国务院调查组的调查。 D3115司机正接受调查 根据铁道部官方的说法，23日晚D3115次列车因遇雷击而在事故发生地非正常运行，随后追尾事故发生。前日下午，上海铁路局温州通信车间一名工长表示，D3115次列车通信系统事发当晚并未受损。司机当日的处置工作中是否失当成为调查焦点。 在事故发生后，就有专家指出，事发线路车次非常密集，如果动力系统失灵，前车司机应在第一时间联系后车以及调度。还有网友根据其掌握的车站、列车调度资料，尝试还原事情经过。该网友在帖文内列出据其获悉的23日当晚，D3115次、D301次以及同样因雷击停车的D3212次列车与温州南站间的调度作业记录，还有温州南站、永嘉站的车站作业记录，并推断：人为调度有不可推卸的责任。 在事故中，D301次的司机潘一恒已经不幸遇难。想要弄清专家和网友的推测是否准确，D3115次司机成为关键人物，他对相关情况最有发言权。 据悉，D3115次列车司机目前正接受国务院调查组的调查，但铁道部、联合调查组至今未披露任何相关信息，甚至司机的姓名、年龄，对于公众而言都是谜。 事发后痛哭着向领导汇报 记者发现，D3115次列车司机的言行，到目前为止仅在一篇以“乘客回忆”形式的报道中出现过。 鲍永远是浙江瑞安市文联的工作人员，是23日D3115次列车10号车厢的乘客。他在接受中央电视台、《中国青年报》等媒体采访时回忆称，列车出事后，他和几名年轻乘客一起协助车上的乘客下车。在看到乘客差不多都下车了，鲍永远在12号车厢拿起手机准备拍照，却遭到一位身穿制服的男子阻拦，并被质问：“我是本车的司机，你是不是想把我的饭碗打掉啊，我哪里对不起你了？” 鲍永远表示，当时司机接到了一个电话，“他表示是领导打来的。接到电话，司机就哭了。他一直在哭，他（在电话中）说：‘现在我可以告诉你，真的是人家追尾，而不是我的事情。’他一直这么说。说这句话的时候，一下子就瘫在那里了。”“他还很年轻，应该不到30岁，这样的事情谁能承受得住？”鲍永远说，当时他害怕司机轻生，还特地关照赶来的消防队员，“司机在那里，你们小心点，他可能情绪不稳定。” 网友曝D3115司机口述 就在越来越多的关注点集中到D3115次列车司机身上时，昨日凌晨，微博上突然出现一位取名“D3115司机918”的网友。该网友在昨日以前并未发布过任何微博，他自称是D3115次司机的朋友，其微博主页除了标明所在地为“浙江温州”外，并未公布其他个人信息。 昨日凌晨 1点 06分起，“D3115司机918”连续发布8条微博，介绍了D3115次司机事发当晚前后的经历。该网友说：“我不是司机本人，只是通过他的口述记录。现在他人处于消息闭塞状态，我尽力争取探取事实真相，公之于众。” 根据该网友的微博，D3115次司机23日20点13分接到命令，从永嘉站出发，于20点19分遇到红灯，转而以20km/h速度进入目视模式（指司机人工控车的固定限速模式）运行。随后，该司机于20点22分向温州南站反映区间信号不稳定，并得到答复，D301已发车，保持D3115以目视模式开车。 该网友还表示，D3115次司机称自己事发后非常紧张，“腿一下子软了。”该网友还转述了司机的话：“我不知道事情会严重到什么地步，我也不知道会给我带来什么结果，我只是感到惋惜，这种事完全可以避免的。” 但是，在昨日凌晨1点49分发布完第8条微博后，“D3115司机918”并未再度更新微博，而该网友发布的内容尚未得到官方证实。
2011年07月27日 08:16	珠海政协委员陈利浩：转发一次微博为伊伊捐1元	昨天上午，一个名为“珠海政协委员陈利浩”的新浪微博博主，发表一则微博向“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中的救援人员邵曳戎致敬，同时他还向广大网友呼吁转发他的这条微博，并承诺：网友们每转发一次，自己就为伊伊捐一元（如右图）。据悉，该博主为远光软件股份有限公司董事长、珠海市政协委员陈利浩。 “上限为100万人民币” 昨天10时50分，珠海政协委员陈利浩发出一则微博：“向温州市特警支队长邵曳戎致敬！是他反对‘把车厢吊起放到地上清理’的指令，他的理由是：‘万一里面有生命呢？你怎么交代？’他坚持在铁轨清理，才有了小伊伊的得救。呼吁支持为邵曳戎记功！”并表示：“本人承诺：凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊！”这则微博很快得到了网友的关注，随后被大量转发。几分钟后，10时54分，陈利浩更新了自己的微博，说：“补充：在24小时内转发有效。”10分钟后，他再次更新微博：“按照朋友建议再补充：上限为100万元人民币。” 截至记者发稿时，这条转发即捐款的微博在10个小时内已经被网友转发超过67万次。 大部分的网友对陈利浩此举表达了支持。也有网友在转发的同时表示：坐等捐款证明上传。 博主号称“低碳委员” 昨日中午，伊伊的叔叔项余遇通过新浪微博表示：“我没有在网上发布任何的捐款信息请大家注意分辨假信息，不要受骗上当。接受捐款的事情一定要到伊伊情况明朗化之后再谈。谢谢大家的关心与爱护。” 陈利浩是珠海市政协委员。今年“两会”期间，陈利浩就曾出资向珠海市政协委员发放一百辆自行车，号召委员们踩单车与会，宣传低碳环保，2010年曾获“南都低碳时代年度人物候选人”称号，著有《低碳100》，使用环保油墨和再生纸，有“低碳委员”之称。 今年珠海政协会议前有政协委员对陈利浩开玩笑：“你的自行车1万多元，我们可骑不起。”之后他在自己的个人微博上发起响应，决定“招募”50名政协委员参加今年骑自行车去开政协会的活动。最终，有100名珠海市政协委员获赠自行车，骑车参会。 微博转发募捐之举并非陈利浩首创。药家鑫案一审后，上海学者傅蔚冈就曾经发出“转一条捐一元”的微博，为药家鑫案的受害家庭捐款54.5万元。陈利浩希望通过这一形式引起公众对小伊伊命运的关注，并实实在在对她的成长起到帮助作用。 南方日报记者　王晖辉　赵新星 实习生　王潇雨 温州警方：特警支队长邵曳戎未受处分 昨日，温州市公安局宣传部门向 记者表示，关于网上所谓“拯救伊伊的温州特警支队长邵曳戎被处理”一事纯属谣传，邵曳戎未受任何处分。 年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊成为最后一名获救者。她是在生命探测仪显示“没有生命迹象”的前提下，救援人员在随后清理现场时发现的。 “我下午接到指令说要用吊机把车厢吊起来，放到桥下来清理。我不同意，万一有生命迹象呢？怎么向人家交待？我坚持在铁轨上也就是原地清理。”温州特警支队长邵曳戎在接受媒体采访时说。 针对网上所说的“不同意将车厢吊到桥下清理，因而让伊伊得以获救的温州特警支队长邵曳戎在媒体报道后，目前已经被处理”一事，温州市公安局宣传部门向 记者表示，此事正在调查中，邵曳戎没有受到任何处分。记者连线邵曳戎本人手机一直无人接听。   “我希望更多的人关注子弟兵” ■对话 南方日报：您出于什么原因而发起为小伊伊进行微博捐款？ 陈利浩：这次微博捐款完全是我的个人行为。我希望通过微博向小伊伊传递爱心，向邵曳戎队长致敬。小伊伊成功获救，离不开邵曳戎队长的据理力争，我希望通过这种方式让更多人关注我们的人民子弟兵。人民子弟兵是以人们的生命和利益作为根本出发点的。 南方日报：转发量现已超60万次，超出您的预料了吗？捐款到时候将怎样交给小伊伊？ 陈利浩：我预计反响会比较热烈，但转发的数量和速度确实超出我的想象。以24小时为限，我希望转发量达到100万次。我已经联系《南方都市报》，由他们派人和我一起到银行先开一个共同监管账户，我会在24小时期满后把符合我承诺的款项汇到这个账户。同时，由《南方都市报》代表我联系小伊伊的亲属，对捐款的管理作出安排后，再把款项汇到相应的账户。 南方日报：为什么不直接捐款而通过微博转发来“募捐”呢？ 陈利浩：直接捐款，也能表达对小伊伊的爱心。但是我觉得，虽然大家对小伊伊的关注已经很多，但对于邵曳戎队长据理力争才有小伊伊“生命奇迹”的故事，知道的人可能还不多。我想通过对微博的转发让网友了解，我们有这样的人民子弟兵，他们以人民的生命和尊严为自己的最高利益、最高命令，这才是新时代“最可爱的人”。 南方日报：您希望这次捐款取得什么样的效果？ 陈利浩：我期待我的捐款能对小伊伊的成长有所帮助。我想对小伊伊说：你是全国人民的小伊伊。你用幼小的生命的奇迹，震撼了很多大人的心灵。你见证了社会进步历程中前所未有的一幕。你的未来一定会健康、幸福。 南方日报记者 赵新星 王晖辉 实习生 王潇雨
2011年07月27日 08:17	日本表示愿意帮助中国调查动车追尾事故	  温州动车事故引起日本的高度关注，日本阁僚相继表示，只要中方需要，日本愿意提供技术援助，帮助中国调查动车事故的真相。 日本国土交通大臣大畠章宏表示，日本大地震时，中国伸出了援手；而这次中国动车事故，日本也愿意提供技术援助，帮助查明事故的原因。 日本国土交通大臣大畠章宏：“中方对事故的调查，如果必要，日本非常愿意提供援助。在保护乘客生命安全方面，相信中国和日本的想法一样，也会继续作出相应努力。当然，现在只能继续观察。” 日本外相松本刚明周二也回答 记者提问说，日本愿意在这一问题上对中国提供援助。不过要等中方正式提出要求。 日本外相松本刚明：“如果中国需要日本的技术，并要求日本对事故调查提供技术合作，我们很愿意帮忙。”   李淼 东京报道
2011年07月27日 08:26	温州动车追尾事故最后获救女孩仍未度过危险期	118名伤员住院治疗 危重11人 重症20人 昨日，记者从省卫生厅获悉，截至昨日晚上7点，“7·23”事故中，共有118位伤员接受住院治疗，其中危重11例，重症患者20例，均为撞击后复合伤。 我省卫生部门将继续在卫生部专家组的指导下，统筹省市医疗力量，在确保每位伤员得到最好救治的同时，切实加强重症伤员救治，全力以赴减少伤员因伤死亡和致残数量。 截至目前，卫生部和浙江省共派出40名专家支持救援，其中浙江省派出的31人中，包括临床专家20名，康复专家3名，心理危机干预专家8名。并分别从台州、丽水调派医务人员39名进行了支援。　  王蕊 本报通讯员 孙维 事故第5天 11条生命仍然在生死线上挣扎 让我们共同为他们加油 生命，挺住 伊伊仍未度过危险期 已为她专门成立了心理干预小组 昨天，省心理危机干预专家组的专家探视了伊伊，初步做了心理评估。 伊伊病情已有所好转，但仍未度过危险期，还需观察。 “孩子情绪不太稳定，没有安全感，神志也不是完全清楚。”专家组组长赵国秋说。 省心理危机干预专家组决定成立专门针对伊伊的心理小组。 赵国秋说，如果有可能，最好通过游戏，慢慢地告诉她父母已经不在了，“这么小的孩子，根本承受不了这种伤痛。” 伊伊家人昨天在接受采访时称，暂不接受任何形式的捐款。   王蕊　　通讯员 孙维 付铁红 潘约翰/意大利籍华人/23岁/大三学生 　温州市第二人民医院的重症监护室/颈椎、脊柱受损 请转告我女朋友，我想她 他还不知道，他的意大利恋人第一次来中国，再也回不去了 帅气的小伙子潘约翰还不知道，自己的女朋友已经永远离他而去。　　昨天，在温州市第二人民医院的重症监护室里，满身是伤的他依然想念着恋人：22岁的意大利姑娘。 潘约翰今年23岁，是意大利籍华人，祖籍温州。他在意大利已经生活了6年，现在是一名大三学生，语言学专业。女朋友是他的同学，学舞蹈专业。两人谈恋爱有一年了。 前不久，学校里放了假。两个人特意一起回老家看看爷爷奶奶，顺便在中国度假旅游。 女友很开心，因为这是她第一次来中国，这么多年来，她一直盼望着能到中国看看。她的爷爷还给他们买了机票。遗憾的是，第一次也成了唯一的一次。 7月23日，他们坐上了北京南开往福州的D301次动车，都坐在1号车厢。晚上8点20多分，约翰听到广播响了：“温州快到了。”于是，他和女友离开座位，去拿放在2号车厢的大行李。 这时，他还给远在意大利的妈妈打了个电话。“妈妈我快到温州了。”电话挂了约2分钟，便听到一声巨响。 就这样，他就再也找不到女朋友了。 由于身体受到强烈冲击，约翰的颈椎、脊柱受到损伤，肺部出血，被救后送到了医院。 “送进医院的时候因为肺部损伤，已经缺氧，情况很危急，” 医院急救科主任医师尤荣开向记者介绍说，不过昨天他已经脱离了生命危险，“明天还要做个手术。” 他介绍，如果治疗一切顺利，约翰也需要在床上静养大概半年的时间才能下床活动。而且因为左侧肢体无力，以后还需要进行康复训练才能恢复。 在医院里，约翰刚醒来，就问女朋友的消息。她在哪里，现在怎么样？他还想自己站起来去找，可惜身体还不能动。 两个人的感情一直很好，记者还发现一个细节：在他左右两个肩头有两个文身，文的就是他女朋友的名字。 现在，每每提到女朋友，他就会流泪。他想她了。为了让他好好养病，家人都瞒着这个消息。昨天，女朋友的家属也从意大利赶来了，处理善后事宜。 告别的时候，潘约翰托记者帮他找找女朋友，还让转告一句话：“我想她”。  史春波 周丽琴/福建/69岁/一家6口旅游都伤了 温州市第三人民医院/肺被戳出两个洞 蒋大爷日夜呼唤：老太婆快起床回家 69岁的蒋金土显得很憔悴，瘦弱的身子撑不起穿着的那件红白相间的T恤衫，站在ICU门口，使劲往里头张望。他的左眼眶是漆黑的，但依然遮不住他已经哭红的眼睛。　　躺在里头正在与死神赛跑的，是他的爱妻周丽琴。 “根本没有想到，原本一家人高高兴兴去外头旅游，最后会是这样的结果。6个人一起出去，全部受了伤，现在5个人都好起来了，就老太婆还没醒来。” “我和老伴坐在D301二号车厢，其他4个人坐在一号车厢。”蒋金土说，“老太婆伤得很重，到现在还在抢救。现在，我每天一有空就跑到病房外等她醒来，我要喊她起床，和她一起回家。” 医生说，周丽琴的肺被折断的肋骨戳出两个大洞，现在连自主呼吸的能力都还没恢复，只能靠呼吸机。不过，目前伤情平稳。 王佩/陕西/23岁/女/动车保洁员 温州市第三人民医院/骨盆粉碎性骨折、小肠穿孔、肺挫伤 男友守在病床边　无论伤情怎样 我等你结婚 她就躺在ICU角落里的一张病床上，一直微闭着眼睛。她一动也不敢动，因为稍微移动，粉碎性骨折的骨盆就会剧烈疼痛。 第一批省派医疗队赴温州救援的骨科专家戴雪松，对王佩印象深刻，“20多岁的一个女孩子，看上去很清秀，肤色很白，她的伤很重，因为虚弱一直没有讲话。” 在查房时，救援队医生给女孩子做了详细检查，重伤有两处，一处是骨盆粉碎性骨折，另外一处，可能是由于撞击，内脏破裂，造成严重出血。 医生轻轻按压她的腹部，以确定出血位置，女孩的眼睛睁开了，因为疼痛，她表情扭曲，泪水也涌了出来。 “痛！”她终于说出了进医院后的第一句话。 不能再拖了，戴雪松建议，立即手术。女孩的骨盆需要用支架固定，然后找到腹部出血的源头并止血。 手术前，医生在监护室外找不到女孩的家属签字。女孩说，家人还在赶来的路上。最后，女孩子自己哆嗦着，签上自己的名字。 备血、准备器械一切就绪后，手术在24日下午2点开始，浙医二院的骨科专家戴雪松、陈刚，外科专家李志宇，和温州市第三医院的专家一起，做了这场手术。 骨盆的外固定手术和支架固定，是把钉子打在骨头上，外部再用支架牢牢固定，让碎裂的骨头恢复。这是骨科的常规手术，但这样的伤，需要第一次手术恢复好以后，再做二期骨盆复位手术。 20多岁的女孩子，要承受这样的痛苦，医生也在叹息。 接着，医生对王佩开腹进行了检查，发现她的肠破裂了。 手术后，她被送回了重症监护室。 昨天下午，王佩的病情稍微稳定了一点，意识也开始恢复，能简单地说几句话，可以拿掉呼吸机短时间自主呼吸。但医生说，她暂时还未脱离生命危险。 她的男朋友冯艾成赶到了温州，“我们是在两年前相亲认识的，本来约好年底结婚的，哪知道会发生这样的事。不论她伤治好后会变成什么样子，我都会等她康复后结婚。”   王蕊 陈栋　本报通讯员 方序 她醒过来，让丈夫给儿子发了一条短信： 妈妈好多了，妈妈爱你 郑茹/福州人/温州医学院附属第一医院/受伤19处 “老婆，很快就会好的，我们就可以出院了。”昨天下午，穿着防护服的林武进入ICU病房探视妻子。 虽然是夫妻，但林武每天也只被允许和郑茹每天下午见一次面，半个小时。 大多数时间，他哪儿也不去，就在病房外守着。 看着妻子有些浮肿的脸，林武又着急又心疼。 郑茹是去上海旅游的。7月23日晚上9点多，林武兴冲冲地赶到福州火车站，想接妻子回家。 哪知道，过了一个多小时，火车还没来。这时，他接到了一个陌生的电话。 “你妻子郑茹乘坐的列车出事了，现在在温州附属第一医院。”医生说。 林武整个人都懵了，他连家都没回，立即包了一辆车赶往温州。 他见到的妻子，满身泥泞，身上裹满了纱布，但他还是第一眼就认了出来。 郑茹被列为危重病人，经过检查和专家会诊，医院决定暂不给她做手术。 医院院长陈肖鸣说，病人多处骨折，贸然手术，也不一定是好事。她血压降低，是因为失血过多所致。 “医院给她输了血，她就醒了，说出了我的电话号码。然后，她又陷入了昏迷。”林武哽咽着说。 “骨盆骨折、多处肋骨骨折，双肺挫伤、肝挫裂伤……数一下，她身上共有19处伤，分布在身体的各个部位。”林武知道妻子很危险，几乎一刻不离地守在医院，即便是一日三餐，也是从外面买了带到医院吃。 就样守了30多个小时，7月25日上午，郑茹恢复了意识。 “我赶紧跑进去，她看了我一眼，点了点头。我知道，这是表示，有我在身边，她很安心。” 不久后，郑茹能够说话了。 “她跟我说了经历的那些可怕的事，她让我给11岁的儿子发条短信：妈妈身体好多了，妈妈爱你。”林武说。 有关方面给伤者家属安排了宾馆，但是林武没去住过一天，他说，妻子知道他在病房外面，就会安心。而且，他也乐意24小时守护着郑茹。 昨天下午，记者了解到，医院给郑茹安排了一个胸腔引流的小手术，非常成功。 “这里的医疗设施都很棒，郑茹一定会很快地好起来。”林武说。　　  贝远景 文/摄 陈伟/福州人/41岁/经营一家小厂 温州市二院的重症监护室/医生下了病危通知书 他是事故中最重的伤者 出事前，他打电话给老婆：做好饭等我回来 昨天，温州市二院的重症监护室里，福州人陈伟还是没有自主呼吸，没有知觉。他是这次事故中伤势最重的伤者。 几天前，这个41岁的男人千里北上，为了给自己的小厂买一台机器，改善经营状况。他想早点回家，就特意买了动车票。 他给妻子打的最后一个电话说：“快到家了，这几天在外面都没吃好，给我做一顿好饭菜。” 妻子做好了他爱吃的饭菜，但一直等不到他回来。 陈伟在福州开了一家生产纸包装盒的小厂，已经有十多年了，但没赚什么钱。一家三口买不起房子，还租住在厂房里。 这段时间来，生意一直不好。陈伟就想改变经营方向，买一台新的机器。于是，很少出差的他北上去了河北。 7月22日下午，陈伟给弟弟打了个电话说：“机器已经挑好，刚刚签了合同，非常顺利。” 弟弟听得出哥哥既高兴又充满了希望。“这台机器买回来，前景肯定会很好的。” 7月23日，陈伟到火车站买票。如果坐普通火车，到家要22个小时。为了能早点到家，他特意选了北京南到福州的动车。虽然价格高了点，平时，他是一个很节俭养家的男人，不肯在自己身上多花一分钱。但离家好几天，他有些想妻儿了。 动车快到温州的时候，陈伟给妻子打了一个电话，这也是妻子听到丈夫最后的声音。他说，在外面好几天，东西吃不惯，也没吃饱，很饿，晚上快到家了，你给我做一顿好吃的，等我回来吃。 很快，妻子做了一桌丈夫爱吃的菜，和16岁的儿子一起，开始等。一个多小时过去了，还没到家。 妻子给陈伟打了很多电话，但是打不通。 陈伟被救出后，送到医院急救。几天来，一直没有醒来。 医生介绍说，陈伟已经没有呼吸，没有小便，只能挂着呼吸机和血透机维持。医生已经下了病危通知单。   史春波
2011年07月27日 08:26	动车事故最后获救女孩被救第一晚哭醒数次	获救后的第一晚 伊伊哭醒了好几次目前她的内心处于非常脆弱的阶段 伊伊专属的心理治疗组昨天成立 记者 张姝 通讯员 施水泉 昨天上午10点，省卫生厅心理危机干预专家组专家曹日芳医生去医院看望伊伊。“我们都很担心孩子的心理、情绪问题。”曹日芳医生说，去看孩子之前，心理危机干预专家组组长赵国秋主任特别叮嘱我们要细致。 曹医生看到伊伊时，她被一张绿格子花毯包裹着，身后摆放了一个大娃娃、一个小熊。孩子小辫子扎得高高的，很可爱。伊伊治疗中用的麻醉还没有退去，似睡非睡，眼睛眯成一条缝。 一旁的护士心疼地告诉曹医生，伊伊获救后的第一晚，孩子半夜惊叫，哭醒了好几次，情绪很不好。我们就和伊伊说，“护士妈妈”在，摸摸伊伊的小手，安慰鼓励她。 曹医生没有惊醒伊伊，向护士详细了解孩子的情况，初步做了心理评估。 曹医生分析：“孩子半夜惊叫、哭醒，很可能在做噩梦。”接下来，他建议应当采取以下的稳妥心理治疗方法： A、目前在小伊伊的心里，奶奶是她最亲密的人。在相对固定的生活环境下，让小伊伊最为亲近的奶奶来照顾好她的生活。因为，在灾难中的孤儿，不提倡由陌生人收养。除非是万不得已，否则会好心办坏事的。 可以把社会的一些救助金或好心人的捐款交给奶奶，请她来安排孩子的生活。 B、伊伊父母的死，现在不要告诉她。孩子现在只有2岁多，就是告诉了她，她现在也不会完全理解的。今后，可以通过游戏和讲故事的形式，告诉她父母或亲人的死怎么回事，让她慢慢有个明白的过程，也为以后适当时机告诉她真相打下基础。 C、孩子的生活环境尽可能地恢复原样。比如，孩子在哭或高兴的时候，以前父母是怎样做的，现在也要尽可能地一样。 D、在孩子成长过程中，给她安全的心理环境。等伊伊再大一点，让她到幼儿园去，与同年龄孩子一起玩耍、生活等，能尽可能地消除她的孤独感。 昨天晚上，心理危机干预专家组组长赵国秋主任说：“我们已经为伊伊成立了专属的心理治疗组，里面有5位专家。我们要让小伊伊身心健康地生活下去！” 昨天，浙江省卫生厅专家组也为伊伊复诊。专家说，孩子病情较前一天有所好转，但目前还需要严密观察，仍未度过危险期。
2011年07月27日 08:26	温州辟谣称坚持原地搜救特警支队长未受处分	邵曳戎 邵曳戎在现场指挥搜救 动车追尾事故第二天(24日)下午4点左右，当时温州市特警支队长邵曳戎接到指令说要把D3115次列车16号车厢用吊机吊起来，放到桥下来清理。当时他没有同意，坚持在铁轨上也就是原地清理。 这一决定，换来了最后一位获救的女孩项玮伊的生命。 那么，当时的情况到底是怎样的？生命探测仪是不是真的显示没有生命迹象了？当时是不是真的有人下令要把桥上车厢吊下去？此人又是谁？ 记者 杨丽 摄影 陈荣辉 昨天下午4点多，邵曳戎一身作训服，终于来了。 他微笑着坐到椅子上。 早上10点多，有人开始在微博上传“不同意将车厢吊到桥下清理，因而让伊伊得以获救的温州特警支队长邵曳戎在媒体报道后，目前已经被处理。” 很多网友都在转，担心邵队会不会真的受处分。之前，我因为心怀不安，曾给邵曳戎发短信说：“邵支，对不起，让你有压力了！但是你的坚持才换来一个生命，我无法不让大家知道。” 邵曳戎说：“有点压力，哈哈。没事。” 下午1点，温州公安局宣传部门辟谣，“关于网上所谓‘救了伊伊的温州特警支队长邵曳戎被处理’一事纯属谣传，邵曳戎未受任何处分。” 邵曳戎40多岁，个子很高，方脸。看上去应该是打篮球的好手。 昨天本报的报道里，邵曳戎提到“自己有过多年的事故处理经验”，他在做特警支队长前，是交警领导，之前又是特警、刑警……公安系统的几大警种，他都有涉及。 因此，他对大型搜救、救援和现场处置，都很懂的。 2008年7月，邵曳戎带队援助青川，他带领50多个特警在青川待了2个多月，那时的青川还是废墟一片，而天气正好从热到冷，天气变化很大，一切百废待兴，而且这支援川特警队伍，是所有队伍中平均年龄最大的；而后方，那时奥运会即将召开，安保任务压得紧。 两头焦的情况，他们都挺过来了，就相当于大风大浪都见识了。就像人家说他们特警队伍偏大，邵曳戎说：“年长的特警经验会多些，虽然可能个人的困难会多些”。 经验，也许是邵曳戎在24日下午，面对有关方面说用吊机时，坚持说“不”的底气吧。 记者：当时的情况是怎么样的？ 邵曳戎：在机车的车厢当时经过一个夜晚和一个早晨搜救后，被追尾的车厢(记者注：16号车厢)压在铁轨上，真的没办法了。当时，有人想把桥上的这节车厢吊下去，吊到桥下去，进行清理，我们的意见是坚持在桥上，坚持在原地施救。 记：你刚才说当时有人说要把桥上车厢吊下去，这个有人指的是谁？ 邵：当时在桥面上铁路部门的一个工作人员。 记：当时的生命探测仪不是显示没有生命迹象了吗？ 邵：小女孩当时确实没看到，当时上面有很多死者遗体，还有很多碎铁片，都压住了，生命探测仪也不是万能的，从技术上很难发现，后来我们在救出的位置再看，的确很难发现。 记：为什么坚持在桥上施救？ 邵：我以前处理过很多事故现场，根据经验，不管怎么样，这个吊机把车厢吊起来，不管我们对这个车体懂不懂，都会在空中造成挤压，万一有什么散落物掉下来呢？怎么办？ 我以前是交警，处理过很多交通事故，根据经验，我们坚持在桥上处理。 我们一直在铁轨上搜救，即使没探测到生命，我们也要施救，我们检查到每一个车厢，有疑点的地方必须要搜救，必须要落实，刨根问底。 我们用探测仪，任何科技仪器都有缺陷，我们要相信，但不依赖它。我们的施救人员，特警、消防战士，特别是消防战士穿着厚厚的衣服就等在那里。
2011年07月27日 08:26	心理专家参与动车事故伤者治疗被要求打不还手	记者 张姝 浙江省卫生厅与省科协派遣心理危机干预专家组24日赶赴温州进行紧急心理救援。24位专家分为5组，加上数百位新培训上岗的心理与精神科医生和志愿者，分散到12家医院对收治伤员和家属进行心理救助。 心理专家曹日芳主任说，专家组在治疗中有一条死命令——打不还手骂不还口。“这是因为，我们两天来接触的100多位伤员中，许多人都有愤怒的情绪。”心理救援专家组组长赵国秋主任说。 有些人恐惧害怕根本说不了话 赵国秋是卫生部心理危机干预专家，他参加了2006年“桑美”台风和2008年“5.12汶川大地震”等多次国内重大自然灾害的心理危机干预工作，但他说，“这次的心理问题要大得多。” 昨天，赵国秋和数十位伤员聊天，让他们倾诉、宣泄。 “有些人在我面前痛哭；有些人不愿意说话，默默流泪；有些人表情恐惧，根本说不了话。几乎所有的人，都程度不同地存在着恐惧、焦虑、抱怨、愤怒等负性心理问题。” 赵国秋说，事故发生会带来巨大的恐惧，恐惧与愤怒关系非常密切。比如，汽车喇叭突然在行人背后响起，这会使他恐惧地猛冲向路边，这一行为通常伴随着愤怒的爆发。人们在恐惧的驱使下可能做出平时无法完成的壮举，如移动沉重的障碍物。另一方面，有些人会因为恐惧而愣住不动。 60岁老人突然情绪很激动 昨天，专家组对其中的63人进行了专业评估。其中，有明显心理反应的有12人。赵主任说起他遇到的一个伤员—— 昨天上午我去温州第三医院。院长特地告诉我，有一位老人，心情一直不好，我们看着很担心。 老人大约60多岁，我找他聊天，他表情很木讷。我说，你可以向我发泄，打我，骂我。他突然激动起来，他很愤怒。 我为什么判断他愤怒？愤怒是一种心理表现，不单单是从语言，他的整个肢体语言也可以表现出来。他眉毛竖起来，手臂护抱，拒绝别人靠近。 他很暴躁，但脸上的表情又很悲伤。他说：“老伴还在昏迷，不知道好不好。” 我根本不能打开他的心扉，离开的时候，还是很担心他，我估计他接下来会有很大的心理障碍。 愤怒得不到宣泄 会导致严重的心理问题 赵国秋说，愤怒如果得不到宣泄，会导致严重的心理问题。“本次心理危机干预的特点是全覆盖，采用统一的标准与方法。除了伤员，昨天，我们还对68位伤员家属进行了心理治疗，一些家属的心情平静下来了，有的也在帮助专家组一起做伤员的工作。” (感谢通讯员施水泉的帮助)
2011年07月27日 08:26	事故动车车体残骸转移盖塑料布 称为防零件脱落	事故车厢装上平板车后，工人们用塑料布将车体覆盖。李震宇摄 追踪动车车体残骸转移 ●车体为何严严实实覆盖塑料布 ●网络视频上满坑的车体残片哪里去了 ●温州西站为何戒备森严 7月26日，下午1:40。距离事发已经65个小时。两辆巨大的吊车把半节坠毁的动车车厢吊起，又放在平板车上。“又一车。”一位工人嘴里嘟囔着，他的头上戴的安全帽，印着“中铁十三局”字样。 经国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，昨天，相关部门将遗留在现场的事故车辆陆续移送至温州西站，作进一步调查处理。 狰狞车厢，就在我们眼前 目测有三十多米长的巨型平板运输车发动起来，极其缓慢地挪动了一小段路，在临时铺就的石子路上转了一个弯。 这节夺命车厢，安静地躺在平板车上，距离我们大约有二十米。现场管理人员拉起的警戒线阻止了记者们进一步靠近。可即便这样，因为强烈的撞击而严重变形的车厢在眼前还是很清楚，显得狰狞。 被拉走的车厢一共有6节，除了D301次坠落桥下的4节车厢之外，还包括另外两节被追尾后损毁严重的车厢。 根据铁道部的说法，所有车厢都将被拉到温州动车西站做进一步调查。 工人：一个残片都不能留下 不远处的事故现场传来猛烈敲击的声音。一辆铲车正在用翻斗的前沿猛凿动车车厢的窗户，接着又从上向下“拍击”车厢，好像想把车厢“压扁”一些。这是最后一节待运的车厢。 一个工人说，一会平板车开出去，有个铁路道口的电线太低，会勾到车厢，所以必须现在把车厢压扁一点，降低高度。 曾经有这样一段视频在网络上流传：一些车厢残片被扔进现场的一个坑里。但工人们告诉我们，所有的残片都会通过翻斗卡车拉走，“上级对现场的要求是什么东西都不能留下。” 不久，最后一节车厢已经在平板车上固定好，并开始用塑料布遮盖。 为什么要用塑料布遮盖？现场工人说，是为了防止在转运路上，车厢上已经松动的零件意外脱落造成危险。 最靠近我们的这一端车厢边缘，似乎还零散挂着一些衣服、毯子之类的东西。 “会不会还有旅客行李在里面？”面对我们的这个疑问，工人说，比较完整的大件应该不会有了：“救人结束之后，就有专门人员开始把行李等东西清理出来。” 西站多个出入口都停了警车 随后，我们赶到温州西站，发现这里多个出入口都停了警车，门口拉起了警戒线。　　在温州西站西侧围墙外，我们看到运到这里的动车车厢，南北向一字排开。 北侧两节是七八米长的残骸，盖了一层彩条塑料布；而往南的3节，看上去像是较完整的车厢，外面除了塑料布，还盖了一层绿色的帆布。 透过一些被风吹开的塑料布，可见北侧的车厢残骸几乎成了“废铜烂铁”状，铁皮扭曲外翻，车窗玻璃龟裂。 我们在此逗留的过程中，并没看到有关“调查处理”的情况。据了解，将车厢运离事故现场的工作，从7月25日晚已启动。至此，事故现场清理工作基本告一段落。 对于动车车体残骸，本报将继续追踪关注。
2011年07月27日 08:27	律师分析动车追尾事故赔偿方案称总体偏低	首例遇难者赔偿协议如何谈妥？事故赔偿方案又如何出炉？一切都是“合法合理合情”吗？ 昨日进行了调查。 法律界人士就首例遇难者赔偿协议的出炉，作出了赔偿方案分析。 首例遇难者赔偿协议如何谈妥 昨天下午，记者找到林焱家属暂住的宾馆，正打听他们的下落，一名黑衣男子迎了上来，“你们是干什么的？” 这名男子自称是来自福建的义工，是帮忙安抚林焱家属的，要求看记者的证件。 在看完证件后，这名男子没说什么，转头就想走。 记者觉得纳闷，追他进了一个房间，发现这名自称来自福建的义工，竟说一口流利的温州话。 这名男子承认撒谎，只说自己也是“工作组”成员，但具体身份不愿表露。 记者多方努力，终于找到了一名熟悉“工作组”的知情人士万雷(化名)，侧面了解了首例伤亡赔偿协议是如何出炉的。 万雷介绍，参与谈判的工作组，按照“5+1”构成，“5”指的是5名地方政府工作人员，而“1”是一名铁路部门的工作人员。 实际上，“5”在整个过程中，主要是居中协调。 记者侧面了解情况是，林焱家属和“5+1”谈判时，也采取了“集体谈判”模式，即并不只派一两个代表，而是很多家属都参与。 这种“集体谈判”模式亦被“工作组”接受。原因是“考虑到家属情绪。” 至于为何他们会第一个签订赔偿协议，万雷表示，早晚都会有“第一个”，林焱的家属显然也知道这一点。 万雷说，前晚谈判期间，林焱家属情绪还算稳定。 昨天中午，有关部门公布了首例伤亡赔偿协议谈妥的消息，“林焱家属可能有些压力，情绪出现波动。”万雷说。 记者提及，按照上述赔偿标准，一般“上限”共计45万元。而首例伤亡赔偿协议定格在50万元，多出的5万元，是不是所谓“奖励”？ 万雷说，这个他无法回答，“那上面怎么说你就怎么理解吧。” 成立57个工作组，24小时接待遇难者家属 昨天下午，林焱的家属始终不接电话。随后有消息称，他们已赶往温州殡仪馆，打算下午4点处理后事。 记者在殡仪馆守到下午4点多，未见林焱家属露面。 昨晚，一名知情人士证实，林焱的遗体暂未火化。 不过，这名知情人士一再表示，并不是“协议”方面出了问题，家属情绪还算稳定，好像是殡仪馆工作程序导致，必须要再等等。“应该会尽快安排了结后事。” 不过，记者发现，虽然林焱家属签订了首例遇难者赔偿协议，但“林焱”的名字并没有出现在首批公布的28名遇难人员名单中。 首例伤亡赔偿协议出炉，显然很多遇难者亲属也有听闻，“说实话，在温州来说，50万元实在不算什么，一条人命赔来的钱，房子都买不上几平方。”一名温州籍男性遇难者的同学说。 另外，还有一些遇难者家属，通过各种途径表示，他们先不谈赔偿，先要知道前因后果。 说到这里，万雷也觉得，在和遇难者亲属谈判过程中，“工作组”成员也挺难的。 万雷说，7月23日事发后，他们首先投入了救援，接下来好几天，一直没有合眼，也很疲劳。 随着遇难者增多，死者家属也纷纷赶到了温州。事发地鹿城区在全力以赴抢救伤病员的同时，成立了57个工作组，协助有关方面，一对一24小时接待遇难者家属，做好安抚接待工作。 “首先要让家属相信我们。”万雷说，家属情绪一般都很激动，我们只能通过换位思考、感同身受等方式，尽量去理解他们。 万雷说，家属突然失去亲人的痛苦，并不是一般人能感受到的，这就存在矛盾。 “工作组”的人，一方面要完成工作，而另一方面，“人心都是肉长的”，他们内心也难免波动。 万雷说，所以要有个准则，“合法、合理、合情”，才能继续下去。他们也希望在能力范围内，能给遇难者家属多一些帮助。 事故认定书是事故赔偿、处理的依据 虽然铁路部门目前已经启动了善后赔偿程序，但依然有不少人对这个赔偿标准的出炉感到有些突然。 他们的依据是，按照《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》(以下简称条例)第二十九条规定：事故调查报告形成后，报经组织事故调查组的机关或者铁路管理机构同意，事故调查组工作即告结束。组织事故调查组的机关或者铁路管理机构应当自事故调查组工作结束之日起15日内，根据事故调查报告，制作事故认定书。 事故认定书是事故赔偿、事故处理以及事故责任追究的依据。 而目前，事故原因尚未查明，事故认定书也尚未制作，又何来事故赔偿的依据呢？ 著名经济学家许小年在微博上表示，7·23事故原因尚未查明，现在提出赔偿方案为时尚早，应该等到事故调查工作结束后，再确定具体赔偿方案。 法律界人士对赔偿方案作出分析 昨天，针对“7·23”动车追尾事故首例遇难者赔偿协议的出炉，上海大邦律师事务所律师丁金坤昨天在财经网个人博客中发表了《对温州动车事故赔偿方案的分析》一文。 1.赔偿45万元，比浙江省道路交通事故死亡赔偿金54.718万元低(还不包括丧葬费1.5325万元)，比国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定的15万元限额赔偿高，比伊春空难的96万元标准更低。根据《2010年浙江省国民经济和社会发展统计公报》，浙江省城镇居民人均可支配收入2.7359万元，死亡赔偿金是20年的可支配收入即54.718万元。丧葬费按照浙江上一年度职工月平均工资(30650元/12个月)计算六个月，即1.5325万元。 2.该赔偿金的权利人(即接受人)，应该是死者继承人。签订协议时，如果有几个继承人的，要全部同意，才能签订，部分同意的，只能部分签，不同意者可以向法院起诉要求赔偿。关于继承人，排在第一顺序的是配偶、子女、父母，第二顺序的是兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。先由第一顺序继承，第二顺序不继承。同一顺序内的继承人地位是平等的。 3.该赔偿没有包括精神损害赔偿金，是一大缺陷。侵权责任法规定了精神损失费，具体多少由司法酌定。参照上海法院的司法惯例，精神损失费一般5万元以下，特殊情况的10万元以下。 4.该赔偿中行李费部分偏低。现代人出行，一个手机、一个照相机就上千了，加上随身的包、衣服和大件行李等，一套下来少则几千，多则上万。因此行李费上可以酌情加上5千元。 5.该赔偿协议中的“奖励费”，名目明显不当。容易让人联想到拆迁补偿，先搬的有奖励。事实上，赔偿的前提是知情事故真相，如果没有真相，赔偿纯粹就是以钱息事宁人，这会伤害社会和遇难家属的感情。 综上，该赔偿方案总体偏低，即使参照交通事故损害赔偿，也还要加6.3万元，再加上精神损失费10万元，以及行李费5千元(以上共16.8万元)，再加上45万元，总赔偿金为61.8万元，方为基本公允。
2011年07月27日 08:40	英雄特警邵曳荣讲述“7-23”救援全过程	  主持人：年仅2岁半的小伊伊是这次动车追问事故中最后被救出来的小女孩，她的病情可以说是牵动着很多人的心，昨天为伊伊做手术的大夫向本台记者介绍，经过专家的会诊暂不考虑截肢。 这两天人们在牵挂小依依的同时，因为一句“我们坚持在桥上搜救”而挽回了小伊伊生命的温州特警邵曳戎也成了很多人心目中的英雄，在搜救现场到底发生了什么，本台记者独家采访到了这位特警。 邵曳戎：“从开始到那天下午，包括机车后来掉下来，我们一直是没有停止过。” 他就是被人们称作“英雄特警”的邵曳戎，从警方进入温州市公安局特警队队长的邵曳戎，曾无数次参与交通事故现场救援，而这次面对2岁女孩的重生，他的心情格外激动。 记者：“当时的探测结果已经是没有生命了？” 邵曳戎：“我们这种仪器各方面，实事求是讲也不是万能的。他们做了非常大的努力，当时确实没有探到有这种迹象，确实没有看到。因为后来我们从小孩子救出来的位置上，认识到这是一种事实，因为她上面有好几个尸体，尸体上面还有一些碎片，从探测的角度来说是非常难发现的。” 记者：“有没有人宣布说，停止生命的探测，我们开始进入下一个程序？” 邵曳戎：“我们没有接到，我们只接到要争分夺妙，绝不放弃，要找遍所有的机车，每一个角落。” 邵曳戎对于网上流传的自己对抗上级指令的说法并不认同。他说从事故发生后，一直在紧张的施救，没有人发出什么具体的指令，也没有人要求拆解列车，当时最大的争议在于用什么方法来施救。 记者：“当时的争议在什么地方，有人决定要到另外的地方去，要把这个车拉到更远的地方去破拆，你们当时决定是在现场，是这个意思吗？” 邵曳戎：“他们起初要把这个车用吊机吊到桥下施救，我们坚持在桥面上施救。” 记者：“您指的他们是谁？” 邵曳戎：“当时现场有一个施救的铁路工作人员，有这么个讲法，因为你这样的吊装，我们怕二次伤害。不管机体怎么动，这个车辆就会产生挤压也好。那么在这种情况下，就是到桥下，我们还是不放弃，还是不放弃。” 记者：“最终是什么时候发现的这个小姑娘？” 邵曳戎：“小姑娘应该说在上面压着的机车吊开以后，我们消防战士和我一起爬到机车上面，搬开一个尸体的时候，发现了一只小手在动。当时这种动实际上真的触及到我们当时的一种心理。”
2011年07月27日 08:42	铁道部要求骨灰尽快回老家 凭火化证明领赔	  杨娟：这次温州动车事故的善后工作目前是进行到什么样的阶段，你在现场有什么最新的消息吗？ 黄达亮：事故现场在昨天晚间就已经结束清理的工作，昨天我们在现场已经看到已经恢复通车的出事路段有多列动车开过，但是速度是明显比较缓慢的。 39名遇难者的身份都已经确认，我们现在了解到39名遇难者的家属跟39个铁道部的协商小组正在进行谈判方案的协商。有消息称，昨天首个达到协议的林焱家属，他们的赔偿方案中，除了赔偿金是50万以外，还要求家属尽快的把骨灰带回老家，而且要凭火化的证明才能够领取到赔偿金，这样的做法也是让外界感到质疑的。 现在我们在等待的是铁道部所说的下午即将要召开的事故分析会，不过其实有大部分的记者都已经撤离的温州，不是说他们不想参加，而是他们对于铁道部这次的一些处理方式感到非常的不满。举一个简单的例子，昨天上午原定的事故分析会在不知原因的情况下取消。 我们的记者郭宝春从香格里拉酒店白跑了一趟，又听说第三医院要开发部会，最后证实是第二医院开了发布会，而随后有大批的记者也被通知说，在昨天下午的6点要在酒店召开发布会，最后近百位的记者等待了一个多小时以后，只拿到了酒店人员送上的2张新闻材料。 没有出现任何铁道部的相关人员，所以这种方式也是使很多记者感到抗议的，目前我们也不知道，下午的这个发布会是不是还能够如期的举行。 杨娟：好的，非常感谢达亮，来自温州的连线报道。
2011年07月27日 09:07	铁道部：各铁路局紧急行动迅速开展安全大检查	铁道部7月24日召开全路运输安全紧急电视电话会议后，各铁路局坚决贯彻落实中央领导重要指示精神，认真吸取事故教训，紧急行动，立即开展安全大检查活动，全面排查和消除安全隐患，坚决防止发生新的严重事故，全力稳定运输安全局面。 各铁路局迅速传达中央领导重要指示精神和全路运输安全紧急电视电话会议精神，讲清“7·23”事故的深刻教训，切实增强干部职工确保安全的责任感和紧迫感。针对严峻形势，上海铁路局采取多种形式传达中央领导重要指示精神，深刻吸取事故教训，进行安全反思，各级领导干部深入现场，沉到一线车间、班组和岗位，对安全工作实行全方位包保，组织力量全面检查行车设备，全面检查职工“两纪”情况，全面检查规章制度落实中存在的问题，制定针对性措施逐项认真整改，切实抓好安全生产、运输组织和稳定工作，力争迅速扭转安全被动局面。广州铁路（集团）公司先后召开党委中心组学习讨论会、大交班会和电视电话会议，把党中央、国务院以及部党组对铁路安全的要求原原本本传达到基层站段，并以记名式方法传递到每一名职工。青藏铁路公司召开紧急会议通报“7·23”事故概况，并制定和细化《青藏铁路公司确保当前安全生产的紧急措施》，增强全体干部职工的忧患意识、危机意识和责任意识，确保安全关键环节得到有效卡控。 各铁路局紧急行动，迅速制订实施方案，明确关键内容，雷厉风行开展安全大检查活动。乌鲁木齐铁路局24日连夜研究制订了安全大检查活动方案，明确了安全大检查领导小组、各业务处室的职责以及检查项点和内容。太原、呼和浩特、昆明铁路局成立了包保工作组和检查组，相关人员连夜分赴一线，就设备故障、规章制度落实等情况进行严格检查。成都铁路局号召车机工电辆等各专业系统领导干部、专业技术干部放弃双休日休息时间，深入安全生产一线严查安全隐患。哈尔滨铁路局将检查重点确定为“五查”，深入检查干部作风、职工思想、作业控制、责任落实和后勤保障工作。南宁、沈阳铁路局采取拉网式方法全面排查安全隐患，对发现的问题和隐患限时整改，做到整改问题不过夜，并做到责任到人。济南铁路局要求各设备管理单位、各检查组按照检查固定设备“一台不漏、一组不漏、一米不漏、一杆不漏”，检查移动设备“一辆不漏、一列不漏”，检查作业人员“一人不漏”的要求，强力开展平推检查，不放过任何环节。兰州铁路局要求各单位党政正职轮流值班，每日20时前向局总值班室通报安全生产情况并抓好督导整改，确保活动取得实效。郑州铁路局还成立了综合督办、专业督办、作风督办3个工作组，确保问题真整改、措施真落实、干部作风真转变。 各铁路局深刻领会“安全责任大于天，安全工作压倒一切，安全的重中之重是客车安全特别是高铁安全”三句话的内涵，以高铁安全为重点，加大对高铁、动车组安全问题查找和整改力度。北京铁路局围绕铁道部党组书记、部长盛光祖提出的五大方面问题，把重点放到客车、客运和高铁、提速安全上来，迅速开展对ATP、LKJ管理和高铁安全八大保障体系的专项整治。武汉铁路局着重抓好高铁安全、非正常行车组织等4个方面共21项重点工作，围绕加大接触网设备检查整治力度、切实发挥防灾系统作用等关键环节卡控高铁安全。西安铁路局根据郑西高铁、西宝铁路运营现状，从技术层面研究制定相关安全防范措施，逐步健全高铁技术规章管理体系。南昌铁路局举一反三，加大安全尤其是高铁安全的问责力度，对安全大检查过程中出现的违章违纪现象，一律升格追究相关人员责任。
2011年07月27日 09:34	动车事故信号系统供应商系上海地铁事故责任方	欧阳亮 “7·23甬温线特大动车事故”让信号系统供应商卡斯柯信号有限公司(下称“卡斯柯”)进入了公众视野。在本次事故发生的甬台温铁路上，卡斯柯为13个车站建设了调度集中系统、1个调度集中调度台。 事实上，两年前，因该公司提供的信号系统误发速度码，导致上海地铁1号线两列列车在上海火车站站附近侧面相撞时，卡斯柯已经被公众“瞩目”过一次，只不过那次没有这次“著名”而已。 卡斯柯成立于1986年，由中国铁路通信信号集团公司与阿尔斯通(中国)投资有限公司共同出资组建，是中国铁路第一家中外合资企业，注册资金为1亿元人民币。该公司是阿尔斯通在华的两大合资企业之一，阿尔斯通拥有其50%的股份。 大致上，卡斯柯的软件可以分为铁路和城市轨道交通两大系列。在城市轨道交通方面，卡斯柯斩获颇丰，产品广泛运用于上海、大连、长春、天津、深圳、广州、伊朗德黑兰等多个城市的地铁线路上。 在发展如此快速的背景下，卡斯柯提供的信号系统也出过纰漏。2009年12月22日，在地铁上海火车站站附近，上海地铁1号线两车侧面冲撞，造成驾驶室受损等后果。 事后，调查组最后认定，卡斯柯提供的区段编码电路配线出错，使信号系统错误地向150号列车发出65km/h的速度码(正确的速度码应该是20km/h)，导致制动距离不足而发生冲撞。 事故调查组因而认定：卡斯柯公司承担此次事故的责任。 卡斯柯的铁路产品比其城市轨道交通产品更加广为应用。在卡斯柯的网站上提及多个系统运用，项目分别涉及京沪线、广深线、青藏线、胶济线、合宁客专等铁路。在全国的18个铁路局中，该公司的列车调度指挥系统(TDCS)覆盖11个铁路局，业绩共涉及14个铁路局，而其FZK-CTC分散自律调度集中系统已应用于40条铁路线，业绩涉及7个铁路局、8条客运专线、600个以上的车站。
2011年07月27日 09:36	甬温线动车追尾再追问：改革铁路体制呼声又起	孟斯硕 “7·23”甬温线动车追尾依然留有一长串问号待解。而在大部制改革三年后的今天，关于铁路体制改革和分拆铁道部的呼声再起。 从目前事故原因的分析来看，信号系统和调度管理难脱干系。 “随着刘志军落马以后，一些中高层干部也受到牵连，到目前还有一些干部在被调查中，这使得铁路系统有些人心不稳，也成为安全隐患。”一位业内专家告诉《第一财经日报》记者。 体制改革和追尾事故，这两者并无直接联系。 但一个不争的事实是，铁道部“肩负了太多重任”，其大包大揽的职责和定位一直为外界所诟病。 有专家即指出，我国铁路政企合一的管理体制是当前铁路安全事故频发的深层次原因。 再议政企分开 高盛在其最新发布的研究报告中预期，“7·23”动车追尾事故或加速铁道部改革步伐，包括将目前其政府兼企业的双重身份和功能分开，以提升铁道部的监管功能。 北京交通大学教授荣朝和此前在接受媒体采访时表示，铁道部任务众多，既承担组织铁路的日常运输生产，又负责铁路新线规划与建设，还要对铁路运输和建设的市场秩序、铁路运输安全进行监管。 “很多人都存在疑问，是不是因为中国铁路政企不分的性质导致了安全性不高。”国家发改委综合运输研究所相关人士在接受 采访时表示，事实上，日本铁路在上世纪80年代改革以前也是国有性质。 作为中国铁路的对标，日本铁路改革于1986年11月正式实施，最终采取的是“自上而下”的重组方法，即对拥有和控制铁路资产的公有部门进行重组。 对此，荣朝和即表示，现有的运输生产和建设完全可以交给企业。 上述人士则指出，铁道部政企分开是一个改革的方向，但不能说因为是国有铁路就一定会发生安全问题。 国家行政学院教授汪玉凯曾向媒体表示，刘志军落马前，中国铁路系统推行“先发展，后改革”的思路，高铁获得大跃进式的发展，而铁路系统内的众多领域的改革则陷入停滞。 说起铁路体制改革，大部制是一个绕不开的话题。 根据2008年实施的大部制改革方案，新组建的工业和信息化部(下称“工信部”)、交通运输部(下称“交通部”)、人力资源和社会保障部(下称“人保部”)、环境保护部、住房和城乡建设部等五个大部引人注目。 然而，铁道部依然岿然不动。 对此汪玉凯曾表示，铁道部的“缺席”很大程度是人力抗拒的结果。 改革路在何方 根据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，较大事故和一般事故由事故发生地铁路管理机构组织事故调查组进行调查；国务院铁路主管部门认为必要时，可以组织事故调查组对较大事故和一般事故进行调查。 这意味着，在一些事故中，铁路部门充当的是“自查”的角色。既当运动员，又当裁判员的现象不止于此。 曾有媒体引用南开大学周恩来政府管理学院博士贾义猛的观点指出，铁路部门过去集中了公检法军事(公安、检查、法院、军事、事业单位)多个系统，成为独立王国，现在到了必须加快改革步伐的时候了。“因为每年铁路近万亿的投资，在政企不分的情况下，很难实现有效监督。” 公开资料显示，2004年，铁路固定资产投资901.38亿元，基本建设投资531.55亿元，2010年，这两个数据“大提速”到8340.7亿元和7091.0亿元。 而对于大量铁路项目的招投标而言，透明是急需的“防腐剂”。 审计署今年第9号审计公告锁定京沪高铁建设项目2010年跟踪审计结果，其中披露，2009年6月，铁道部工程设计鉴定中心发布准入铁路客站装修装饰和幕墙工程施工企业名录后，京沪公司在曲阜东、常州北等站房工程招标中与名录内中铁建工集团有限公司、中铁建设集团有限公司2家企业签订站房装修装饰工程合同6份，排斥了潜在投标人，涉及金额4.9亿元。 公告透露的一段铁道部表态值得玩味：进一步开放铁路建设市场，建立信用评价动态管理制度，鼓励更多企业参与铁路建设。 2009年的一则消息曾让公众看到一丝改革曙光，当年7月，国家公务员局、铁道部在京联合召开会议，对铁路公安民警公务员过渡工作进行全面部署。 而在“国务院批转发改委关于2009年深化经济体制改革重点工作意见的通知”中，在“深化垄断行业改革，拓宽民间投资的领域和渠道”分项中明确，抓紧研究制定铁路体制改革方案。 事实上，当2007年经济体制改革进入第30个年头时，国家发改委相关负责人就透露，会同有关部门研究提出铁路体制改革总体方案。 然而，在上月初公布的“国务院批转发改委关于2011年深化经济体制改革重点工作意见的通知”中，未见“铁路体制改革字样”。2010年的通知亦未可见。 今年2月28日，铁道部一场会议传出的消息是，要加大铁路局的经营责任，采取有效措施，做到权责匹配，赋予铁路局必要的生产经营自主权，激励铁路局强化市场营销。 但在今年“两会”期间，盛光祖在接受媒体采访时表示，“目前为止，还没有接到任何有关铁道部政企分开的任务。现在我们讲的是‘深化铁路改革’”。 “十二五”规划在“深化国有企业改革”一节明确提出：“推进铁路、盐业等体制改革，实现政企分开、政资分开。”但对具体如何推进铁路体制改革，却只字未提。
2011年07月27日 09:36	动车追尾事故或影响中国高铁国际竞标前景	冯迪凡 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故之后，海外持续审慎看低中国竞标国际高铁项目前景。 “中国在美国赢得下一个高速列车订单的机会不大。”三菱UFJ摩根士丹利证券有限责任公司分析师良太姬野表示，“现在人们更加意识到安全的重要性。” 此前，中国对俄罗斯、巴西和美国计划兴建的高铁项目都表达了投标意向，也是国际上能同加拿大庞巴迪、日本川崎、法国阿尔斯通、德国西门子等铁路设备厂商竞争的力量。 中国铁路设备出口巨头——中国南车的2010年年报数据就显示，2010年，中国南车实现海外签约额近10亿美元，地区涉及欧洲、美洲、大洋洲、非洲、亚洲等，中国南车的产品已累计出口到全球60多个国家和地区。 此前，在2010年12月，中国南车曾与通用电气签署合作框架协议，其中两家公司拟共同投资5000万美元，在美国成立合资公司(双方各持股50%)，竞标美国佛罗里达、加利福尼亚两州的高铁项目，他们的竞争对手就包括西门子、阿尔斯通以及庞巴迪等。 今年早些时候，美国加利福尼亚州政府也表示，它会就建设一个432 英里(695公里)连接旧金山和洛杉矶的高铁项目公开竞标；当时的加州州长阿诺德·施瓦辛格还在去年9月的亚洲之行中乘坐了中国的高铁。 除了美国，巴西的高铁项目也是一块令人不可忽视的市场。 在本周一，巴西开始对从里约热内卢到圣保罗之间的高速铁路线进行公开招标，此项目投资200亿美元左右，预计在巴西2016年奥林匹克运动会之前完工，根据巴西国家国土与交通局的资料，竞标者预计将包括法国的阿尔斯通和日本财团，同时也有可能的投标人来自从意大利、德国、西班牙、中国以及韩国。 但温州列车追尾的消息已经传遍全球，海外对中国动车和高铁的安全表示了强烈质疑。 “他们出售高速列车的机会是零。”在东京管理约300亿美元资产的大西洋投资研究公司总裁埃德温·梅内(Edwin Merner)表示，“我不认为他们可以让信心得到恢复。” 不过有中方内部人士表示，以现在的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故来评估其对中国南车订单的影响，还“为时过早”。 一个可见的因素是，温州动车追尾事故的原因还在调查之中。如果最后的调查结论是事故原因缘于铁路调度或其他非机车设备因素，可能有助于扫除中国铁路产品出口的“阴霾”。 面对国内的压力和质疑，中国的机车设备制造厂商目前正在紧急撇清同事故之间的干系，多家铁路设备制造行业的上市公司已经发布澄清公告。 除了安全问题之外，对于知识产权的忧虑也构成了对中国高铁走出去的挑战，这可能会影响中国竞标俄罗斯的高速铁路。 在俄罗斯铁路公司的计划中，今年将为一条连接莫斯科和圣彼得堡的高铁线路公开招标，其项目价值在120亿至150亿欧元之间。 根据英国《金融时报》报道，中国预计将会和来自德国、法国和韩国等国的竞投者展开激烈竞争，俄罗斯铁路高铁线路子公司首席执行官丹尼斯·穆拉托夫(Denis Muratov)表示：“中国可能把所有人都比下去。它们并不愁资金来源。” 然而，出于对中国知识产权的担忧，穆拉托夫表示：“我们当然希望以低廉的费用完成这个项目。但是，我们可能会对经过中国创造性修改的专利存疑……最好还是把这个项目拆开来完成。”
2011年07月27日 10:16	德英日法四国高速铁路行车安全经验调查	德国城际特快列车：应急预案让事故损失最小化 德国高速铁路的正式名称是“城际特快列车”(ICE)，它将德国国内130多个大小城市连为一体。德国城际特快列车于1991年6月开始运行。20年后的今天，每天有21万多人乘坐遍布全德总长1200公里的高铁线路。 德国高铁曾经在1998年6月3日发生过一场特大铁路事故，一列高铁列车行驶到埃舍德的一座路桥时冲出轨道，撞上路桥，造成101人死亡，88人受伤。惨剧发生后，德国相关部门组织全面的事故调查，找出事故原因是列车使用的双层车轮破损。于是，与事故车辆同型号的列车全部停驶检测，把存在安全隐患的双层车轮全部更换为单层车轮。重新运行之后，最高时速也由280公里降为160公里。事后，负有相关责任的官员和工程师也被送上法庭究责。 经过血的教训，德国高铁更加重视安全问题。最近10年来，德国城际特快列车没有再发生造成群死群伤的安全事故。 然而，虽然没有大事故，像电力中断、中途抛锚等小事故依然时有发生。2010年3月，一辆城际特快在富尔达-维尔茨堡之间因电力供应中断在一个隧洞里抛锚，导致130名乘客不得不换乘另一条线上的城际特快列车，造成1小时40分的延误。2010年7月和8月，因高温天气造成列车空调失灵，先后共有50辆城际特快列车发生过空调故障，大批乘客出现中暑等身体不适症状。2011年5月，一辆维尔茨堡至法兰克福的城际特快列车发生一车厢顶部总电闸开关短路事故，引发火灾，导致列车电力供应完全中断，400名乘客被困，但无人受伤，乘客后来转乘大巴继续旅程。 为了有效应对高铁事故，德国铁路公司制定了应急管理预案，目的是在事故发生后，帮助消防等救援人员采取抵御风险措施，减少事故后果。德国铁路在全国范围内划分了紧急情况区，每一个区都设有一名紧急状况经理，他必须随时都处于待命状态，并必须在事故发生后30分钟内赶到现场，向消防救援人员提供专业咨询。德国铁路公司在卡塞尔设有一个培训中心，专门进行紧急状况经理培训。 根据紧急预案，德国铁路在全国范围内设有7个险情控制中心，负责接收险情报告，通知消防救援人员和紧急状况经理。此外，德国铁路公司支持在各州各社区消防队开展铁路抢险救援的课程培训和训练。德国铁路在重要的铁路干线汉诺威-维尔茨堡以及曼海姆-斯图加特上还配备有6辆专业救援机车。 由于停电、故障、天气等原因，城际列车晚点现象比较常见。为保障乘客利益，德国有关法规规定，列车到达目的地晚点超过1小时，乘客可以获得原票价25%的赔偿，超过2小时，赔偿金额为原票价的50%。驻柏林记者刘向 法国TGV高铁：高铁系统在故障中不断完善 法国TGV高速列车自1981年开始运营，以安全可靠闻名，30年来虽然也出过一些事故，但法国国营铁路公司在事故后不断完善，努力提高自身安全水平，使得TGV成为世界上最安全的高铁之一。 法国国营铁路公司前高铁研究项目主任约翰·皮恩·阿克朱恩说：“法国在修建高速铁路前在国内引发了大量争议，很多人对其安全性提出质疑。在高铁运营初期也出现过故障，故障主要出现在车轮传动和供电系统两大环节。这些问题都需要极其细微的调试，大量的金属零部件如同钟表，修理和调试都需要技术和耐心，技术的完善需要时间。” 2011年3月3日，15列从法国西部城市开往首都巴黎的高速火车因停电瘫在半路，导致近5000名乘客被困在车厢内达数小时。法国国家铁路公司的检查结果显示，当天上午9时许，法国高速铁路西北地区段一侧突然停电，导致这15列火车瘫痪在半路。 除停电外，光缆被窃也一直是困扰法国铁路部门的难题。据统计，2010年因铁路光缆频频被窃，法国国营铁路公司被迫取消共达5800小时的列车运行，造成3000万欧元直接经济损失。仅2010年9月，法国国营铁路公司就报告了160起铁路光缆被窃案。2011年2月初，法国北部阿尔伯特城的一起高铁光缆盗窃导致线路运转瘫痪，117列火车晚点，4万多乘客受到影响。痛定思痛，法国国营铁路公司、法国铁路网络公司和法国政府在此事件发生两周后，达成了一项总额4000万欧元的高铁新保护计划。此外，法国国营铁路公司与法国警方签署合作协议，动用48架直升机在法国3万公里长的铁路沿线巡逻。 目前，法国高速铁路专用线占TGV高速列车运行里程的25%，在其他传统铁路线上，TGV高速列车的时速控制在220公里以内，以确保其安全性。 法国高速铁路的安全性和铁路系统完善的监测报警系统是分不开的，在巴黎至里昂的高速铁路线上，全线无平交道口和隧道。铁路沿线不设置任何单独的行车信号，而是采用自动安全信号系统。高速列车的紧急刹车距离约为3公里，司机可通过道轨传导的低频电流系统探测前方道路状况。驾驶室和控制中心之间有一套不间断的无线电通讯系统，保障列车的高速和安全。 自动控制系统除完成列车速度自动控制外，还设有设备状态和自然环境检测、报警子系统，进一步强化了列车安全运行的保障功能。旅客报警系统让旅客在发生意外时可利用专门的报警手柄向司机和列车员报警。高速列车还设有司机防睡监视器、火灾报警系统、道路灾情报警系统等。法国高速铁路沿线设有防护开关和应急电话，法国国营铁路公司还和国家地震局在地中海高速铁路沿线设置了地震监测系统。 阿克朱恩说，高铁建设的关键在于所有设施和系统的建造质量必须要有保证。法国的高铁通常会进行6到9个月的预运营，这期间车辆不搭载乘客，主要用于调试有关设备和系统。 阿克朱恩说，预运营结束后，高铁将投入正式运营。在正式运营初期，大约有6个月左右的磨合期，这期间可能会出现这样那样的问题，但只要不是根本性的涉及整个系统的问题，都属于正常范围内，不能够因此而否定整套高铁系统。从以往经验看，磨合期大多会出现一些问题，其实这更有助于完善高铁系统，从而确保磨合期结束后的安全和平稳运营。驻巴黎记者舒适
2011年07月27日 10:17	温州公布第二批“7·23”动车事故遇难者名单	 温州7月27日电（记者岳德亮、张和平）温州警方27日早间公布了第二批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人员名单，共有7人。 在当地公布的第二批遇难者名单中，福建籍4人，北京、浙江、湖南籍各1人。 具体名单为：林焱，男，身份证号350102198311＊＊＊＊31，籍贯福建福州； 穆立楠，女，身份证号110222198810＊＊＊＊66，籍贯北京顺义； 陈鸿鹏，男，身份证号350182199608＊＊＊＊5X，籍贯福建长乐； 陈财发，男，身份证号350126197305＊＊＊＊37，籍贯福建长乐； 郑杭征，男，身份证号350122197608＊＊＊＊11，籍贯福建连江； 陈治平，男，身份证号330302195110＊＊＊＊12，籍贯浙江鹿城； 吕红艳，女，身份证号432401197108＊＊＊＊23，籍贯湖南长沙。 在此前的26日下午，温州警方已经公布了首批遇难者名单，其中浙江籍17人、福建籍7人、安徽籍1人、河南籍1人、天津籍1人、意大利外籍1人。
2011年07月27日 10:19	D3115次列车司机：我说能过去的，但他非要让我停	本刊记者在温州深入采访追尾列车幸存乘客、事故目击者、永嘉站站务人员和专家，试图还原事发真相。种种迹象表明，此次事故很可能是一起因调度人员下令不当的责任事故。 南都周刊封面 25岁的山东菏泽人王海茹怎么也不会想到，在她拿出手机拍摄D3115次列车车厢内情景后不到五分钟，她所乘坐的列车就被D301次追尾了。 死里逃生后，她坐在病床上用手机播放记录到的情景：明亮的车厢内，几乎坐满了乘客，这段短短几十秒的视频，很可能是追尾事故前，唯一的一段车厢影像记录。 王海茹和她的丈夫曹卫东坐在D3115次列车第15节车厢的倒数第三排右侧，20点30分，事故毫无征兆地发生了：她觉得自己碰上了地震一样，身体止不住地往下滑，感觉像掉到了车下面。 与此同时，位于D301次列车第二节车厢内的部队文职军官孙淑琴，正躺在由卧铺改造的硬座包厢上铺看书，突然她感到车厢发生剧烈翻滚，她的身体随之猛烈摇晃，幸好她紧紧抓住了上铺的栏杆，没有被甩出上铺。 在事故发生时，D301次列车的车头两节，在追尾瞬间被拱离了铁道，高高昂起头部，随后往下急坠，从20多米的高空，跌落翻滚到铁道高架下的泥地上。 而D3115次列车的尾部两节，则被D301次车头压扁，王海茹死里逃生后回忆，D3115次最后一节车厢已经被压缩得不到原始体积的三分之一，倒数第二节的后半部分车顶，被压塌得紧紧贴在了列车内的车座上沿。 幸运的是，王海茹和她丈夫座位右侧的列车窗户被巨大的冲击力震碎，使得这对夫妻在事发后几分钟内，就从破裂的窗户爬出；孙淑琴则凭借着自救知识，在跌落的车厢内苦苦挨过了几十分钟，最终被救出。 司机惊魂 追尾事故发生后约一个小时，曹卫东和王海茹，经乘务员提示，看到了D3115次列车司机。彼时，他正打电话向领导汇报情况。 王海茹回忆，司机当时瘫坐在D3115次车尾附近的铁路路基边，她质问：“我们后面这么严重撞车，你不知道吗？”答：“我不知道出事了。” 这段对话得到D3115次列车另一名乘客、温州瑞安市文联秘书鲍永远的证实。当时，鲍永远曾给司机递了一根烟，7月25日在接受央视电话采访时，鲍永远称司机曾对他说：“现在我可以告诉你，真的是人家（D301次列车）追尾，不是我的事情。” 王海茹则表示，当时确实有乘客给了司机一根烟。看到司机软瘫在一边，王海茹心生同情，没有继续追问，但随后她听到司机反复在喃喃自语这么一句话：“我这一生都不会再开车了，我没有责任的。当时我说能过去的，应该走的，但他非要让我停。”面对记者追问，王海茹坚称记忆不会有误，“司机就在我旁边，我能听错吗？” 司机口中“能过去”是什么意思？下令停车的“他”又是谁？这句话或许可以成为破解此次动车追尾事故原因的线索之一。 上海同济大学城市轨道与铁道工程系教授孙章对此分析称，“如果事发前雷电确实没有对列车动力供电造成影响，那么D3115次列车就有动力能继续行驶，司机所称的‘能过去’可以作此解释。” 司机指称的那个“他”，孙章则分析认为，“他”很可能就是调度，“别人没有权力让司机停车，只有调度命令可以。” 调度之误？ 追尾事故发生前，两辆列车停靠的最后一个车站是温州境内的永嘉站。该站一位不愿具名的站务人员对南都周刊记者表示，D3115次列车在双岙村段内停车，“肯定是因为有调度命令。” 若是调度命令让D3115次停车，则表示追尾事故发生前，永嘉站及邻近站，很可能已经进入了“非常站控”——此时，列车脱离系统控制，进入传统的车站人工控制模式。这标志着指挥列车行进的指令，从电脑自动生成转为人工下达命令。 这也就解释了为什么D3115次列车于当日20点15分左右，晚点20多分钟从永嘉站开出，列车启动后行驶速度非常缓慢，因为一旦列车以非常站控模式行进，车站可向列车司机通知，须以目视行驶列车，此时，列车的车速应保持20公里/时左右的速度行驶。 坐在曹卫东和王海茹夫妇正后方的D3115次列车乘客吕德民，向记者证实，从永嘉站开出后，列车经历了从启动、缓慢行车、加速行车，最后到减速行车的过程，“车子从永嘉站启动时就很慢，我感觉很奇怪，慢速开了两三分钟以后就加速快起来了，接着以比较快的速度又开两三分钟后，列车开始减速了，减速过程持续一分多钟左右，此时车速已经十分缓慢，等车还没有完全停下来的时候，就发生了事故。” 据铁路业内人士称，如果永嘉站和温州南站确实已经施行非常站控，则两站间就会形成完整的一个闭塞区间。所谓闭塞区间，指的是铁路上一个个逻辑上分割的区块，同一个闭塞区间内只允许同时存在一辆列车，以此保证列车不会发生追尾事故。 而在施行非常站控的前提下，D3115次列车行驶在永嘉站和温州南站间，D301次列车是不会被允许从永嘉站开出的，因为这违反了同一闭塞区间不得同时存在两辆及以上数量列车的原则。 为何D301次列车在永嘉站会得到指令启动？业内人士分析，启动指令仅有可能来自列车调度员，如此，造成同一闭塞区间内出现两辆列车，很有可能是调度员的错误指挥。 在追尾事故发生后，被紧急调任至上海铁路局长位置的安路生，出席了7月25日召开的全局电视电话会议，并发表讲话。7月26日晚，疑似讲话全文出现在国内某专业铁路论坛上，据记者多方了解得知，论坛里出现的内容，极有可能就是安路生的讲话原文。 这段讲话称，“由调度集中区段转为非常站控时，必须经调度所值班主任准许、确认车站盯控人员到岗后，方可转换”，业内人士对此的解读是，该讲话强调了转换非常站控的流程，暗示7·23追尾事故发生前，永嘉等车站转入非常站控，出现了严重违反流程的情况。此外文章还强调，“行车部门不要盲目指挥行车”，这也暗示追尾事故前，存在调度盲目指挥行车的可能。 而据一位乘坐在D301次列车第三节车厢56座的山东籍乘客称，列车从永嘉站开出后，他从车厢电子显示屏上看到，列车行驶速度为170公里/时左右，并一直保持较快的速度，直到追尾前，都没有中途停车。
2011年07月27日 10:35	“7·23”事故动车车辆埋下车头被挖出运走	 杭州7月27日电（记者冯源）“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故车辆经过近24小时的清理工作，26日深夜已经全部移出事故现场，之前埋下的D301次动车车头被挖出运走。 26日下午4点半左右，最后一节比较完整的动车车体蒙着尼龙布用平板卡车运离现场。26日夜9点半左右，最后一批运载动车车头残骸的车队驶离事故现场。这些残骸裹满泥土，许多已成碎片，现场施工人员用挖掘机将它们掘起，再装入十多辆翻斗车运走。 记者看到比较完整的部件有动车车厢的底盘、几片车厢壁和4对车轮组。车队驶离后，事故现场还剩下5台挖掘机继续作业，回填土坑。现场工作人员不愿透露车队去向，记者驱车跟随车队，发现这批车头残骸被送到了铁路温州南站以南的动车车库。 事故车辆移送工作始于25日晚10点半左右。国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。此次事故共造成6节动车车厢——D3115次第15、16节和D301次第1至4节脱线。
2011年07月27日 10:47	消息称高铁事故调查方向瞄准信号系统和防护系统	安路生。图据铁流网 中新社北京7月27日电 (记者 周音)记者今日从中国铁道部有关方面获得证实，铁道部总调度长安路生获任上海铁路局局长兼任党委副书记。 “7·23”甬温线重大铁路交通事故发生后，原上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务工作的副局长何胜利于24日被就地免职并接受调查。 记者了解到，新上任的上海铁路局局长安路生是江西南昌人。1965年11月出生。毕业于原上海铁道大学(现并入同济大学)，1986年参加工作。历任南昌铁路局向塘西站见习生、运转主任、副站长；鹰潭站站长；南昌铁路局总调度长，局长助理，副局长；北京铁路局石家庄铁路分局局长；铁道部总调度长。 据悉，国务院事故调查组集中了各方面专家和相关部门人员，统一负责“7·23”甬温线重大铁路交通事故的分析及善后工作，铁道部也派出一名副部长参加。铁道部相关负责人对记者说，事故调查组正在事故现场进行调查，不存在有铁道部领导离开温州，影响事故调查分析的情况。 有消息指，目前事故调查方向瞄准信号系统和防护系统两个方面。
2011年07月27日 11:04	温州动车追尾事故续：遇难者遗体今开始火化	 温州7月25日电（记者 江耘 夏毅）浙江温州“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者家属对尸体进行辨认后悲痛不已。图为家属在温州市殡仪馆。江耘 摄  温州7月27日电 (记者 李飞云 古其铮)27日早上8点30分左右，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中遇难者林焱的遗体告别仪式开始，林焱成为这次事故中首批火化的遇难者之一。 今天上午，温州殡仪馆一告别厅的电子显示屏上打出：林焱先生遗体告别会。显示屏下挂着林焱的照片。今年29岁的林焱为福建人。 殡仪馆工作人员周先生于26日接受记者采访时表示：“已经接到预告通知，我们这几天已经做好各项准备工作，等公安局的通知一到，即可和家属办理相关法定程序，为亡者化妆、告别，协商如何具体操办丧事等，这些均需在家属同意并签字过后执行，同时以家属需求为上。” 经林焱遗体告别会的善后工作组的工作人员一再要求，媒体记者没有进入告别厅，只在边上远远观望。工作人员陈女士轻声告诉记者：“林焱自幼丧父，由他母亲一手带大，如今却白发人送黑发人，家属正在悲伤中，希望不被打扰，因此我们也恳请媒体给家属一个安静的告别环境。”她说悲痛中的林母希望能尽快处理此事，好离开这伤心之地。 据殡仪馆办公室相关负责人介绍，今天早上，另外还有一位遇难者——年仅11岁的陈怡洁的遗体已经火化，家属于9点前已经将骨灰领走。(完)
2011年07月27日 11:20	最高检确认已参与调查“7·23”甬温线特大事故	2011年7月25日，浙江温州，一列列车驶过事故路段。经过一天的紧急抢修，“7·23”特大铁路事故的甬温线事故路段已清理干净，甬温线已恢复动车开行条件。郑鹏 摄 图片来源：CFP视觉中国 中新社北京7月27日电 中国最高人民检察院有关部门负责人27日确认，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。 23日20时38分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，目前已造成39人遇难。(完）
2011年07月27日 11:43	温州要求动车事故处置工作把维稳放突出位置	本报讯(记者 张睿 吴勇) 昨天，受省长吕祖善委派，副省长王建满在温召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援善后总指挥部第二次成员会议，并看望慰问在事故中生还的小女孩项炜伊和她的亲属。王建满对温州的事故处置工作给予充分肯定，要求我市把救治重点放在危重和重症伤员身上，尽可能做好死亡人员善后和家属安抚。 市领导陈德荣、赵一德、曹国旗、叶寒冰、余梅生、周少政、仇杨均、陈浩、市政府秘书长詹永枢等参加成员会议或陪同看望慰问。 在附二医，王建满站在项炜伊病床前，称赞她创造了生命的奇迹，是位小英雄。还叮嘱负责救治的医生，要尽一切努力把她治好，保证康复。在慰问项炜伊家属时，王建满说，各级党委政府都很关心小女孩的伤势。在全国20多位医疗专家的救治下，她的伤情已向好的方面发展，请家长放心，党委政府将尽一切努力，千方百计对她进行治疗，千方百计保证她腿部的健康，千方百计把她抚养成人。 在事故救援善后总指挥部成员会议上，王建满了解到，目前事故现场已处理完毕，实现通车。温州市区11家医院开通绿色通道，成立救助领导小组和专家组，共有1409名医护人员投入救援工作，对伤员实行一对一救护，累计为23人开展手术，抢救危重症患者52人，使20例患者从重症转化为轻症。截至前晚，此次事故已造成39人死亡，各医院共收治病员192名，其中死亡14名。住院治疗123例，其中危重11例，重症20例，轻症92例，已出院55例。在善后处理上，温州已累计接待遇难者家属880多人，目前伤亡人员家属情绪总体稳定。 王建满说，省委省政府对温州处置此次事故充分肯定，并向参与救援的同志表示感谢。整个事故处理有力有方有序有效，显示了温州市委市政府强有力的救助和处置能力，也显示了温州人民的大爱精神，赢得了全社会的公认，为温州人民加分。 就做好下一步的事故处置工作，王建满要求，要重视信息畅通，每天定时向省委省政府报送信息，以利于省领导掌握情况。要争取时间把善后工作做到位，做好“一对一”接待死者家属、“一对一”和死者家属展开谈判等工作。要继续按照千方百计调动一切医疗力量进行救治、千方百计减少因伤死亡、千方百计减少因伤致残的要求，把救治重点仍然放在危重和重症伤员身上。要把维稳摆在非常突出的位置，稳定死者家属、亲友情绪，重视和加强社会舆论，确保社会和谐稳定。
2011年07月27日 11:48	温州动车事故遇难者身份已全部确认	 温州7月26日电 （王慧敏、戴谦）记者从温州市政府获悉：截至26日10时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故所有遇难者身份都已得到确认，事故善后赔偿工作也正有条不紊地展开。 连日来，铁道部和浙江有关部门在加强现场救援的同时，全面展开了事故善后工作。温州鹿城区安排24家宾馆作为家属联系安置点，工作小组用最大努力抚慰死伤者家属的心灵。 与此同时，通过身份证、亲属辨认等方式确认遇难者身份，截至记者发稿时，39名遇难者身份都已得到确认，并已全部联系上亲属。 遇难者赔偿协商工作也取得进展，今天下午善后处理小组已与遇难者林焱的家属谈妥了赔偿金额。这是此次事故中第一个达成的初步赔偿协商结果。 目前，39个善后处理“5＋1”服务小组（5个温州地区人员＋1个铁道部人员）正分别与39名遇难者家属就赔偿等问题进行沟通。 据新华社温州７月２６日电 （记者岳德亮、张和平）记者２６日从“７·２３”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，该起事故死亡旅客赔偿金标准已确定。 “７·２３”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组有关负责人表示，此次事故每位死亡旅客的赔偿金将依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，并根据实际情况，本着以人为本原则和人道主义精神，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款构成，总计人民币５０万元。
2011年07月27日 11:55	温州动车事故：部分遇难者面目全非 民众自发献血	  核心提示：7月23日19时30分许，浙江温州，大雨倾盆，雷鸣电闪。气象台记录，每小时降雨量90多毫米。20时05分，乘坐杭州开往福州D3115次车的网友“希希宋”正坐在车厢里。列车行至永嘉站时，车停了。“希希宋”发出一条微博：“动车到了永嘉站竟然停止不前了，列车员说因天气打雷原因，暂停一下，以保安全”。谁也没想到，30多分钟后，一场惨烈的事故发生了。  7月26日《冷暖人生》，以下为文字实录： 温州市民目睹动车相撞 撞车瞬间火花四溅 解说：旅客同志们，为了您和他人的生命财产安全。 解说：旅客同志们，为了您和他人的生命财产安全，请把所携带的皮包、背包、挎包、手包等行李物品放在安检仪上进行检查。拒不接受安全检查的，公安民警有权拒绝您进站上车，并依照相关规定予以处罚，铁路禁止携带烟花爆竹等。 陈晓楠：2011年7月23日，北京吉利大学就读的一名90后女生新浪网友“羊圈圈羊”踏上了回家看望父母的路程。这一天福州的中学语文老师项余岸带着他两岁的小女儿一家三口去到了杭州看望外婆，假期刚刚结束准备着马上返回家中。也是在这一天，中国传媒大学的学生陆海天要去温州的一家媒体实习，为了更快点到达，他特别把普通的快车卧铺票换成了二等车座，临行天他和从宿舍的同学们一起吃了饭，畅谈了一番未来，相互鼓励着说来年一定得考研。还是这一天，温州市鳌江镇的联防队员周德服接到了在外地串亲戚的妻子打来的电话，说给儿子多买点好吃的吧，今天晚上我们会回来吃晚饭。 2011年7月23号，这本来是这些天南海北素不相识的人们生命中很普通的一天。而这一天，他们先后登上了D3115、D301次两列南行的列车。 解说：D301次列车7点50分从北京南站始发，预计晚21时26分到达福州站。16时36分杭州至福州南的D3115也开始了南下的旅程。这天下午四点，温州市鳌江镇周德服正在地里干活，此时他接到了妻子陈茜从绍兴打来的电话。 周德服：她4点钟打电话给我，因为那时候她还没上车呢，她说你回家买菜，因为她们一家人五个人要下来吃饭。一对螃蟹，还有白虾，还有海产品，反正买了将近200块钱的东西。7点钟还不到，打了个电话，我说菜已经买好了，我丈母娘说不要买的那么好。 解说：晚上8点D3115次列车进入温州地界，行使到双屿下岙路段时车速减慢，此时，居住在高架桥地下的范家三兄弟由于电路中断，不得不放下了手中的活计。 范华杰：那时候停电了，雨下得很大，外面都是雷电，雨都很大的。我们在做事，停电了也不能做了。 范华博：停电了我在楼上，当时在窗户上面趴着，我看我说这个动车没有停过这里怎么停这里了。 解说：大雨如注，雷电交加，一个温州市民正在下岙村拍摄被雨水淹没的街道。 范华博：没有几分钟吧，然后那边又过来一辆车，那辆车过来的时候，灯光很亮的，我说，哎呀，坏了，我的心就这样想。 解说：这时拍摄街道的市民无疑间将镜头摇了起来，镜头里出现的一幕让他大惊失色。 范华博：一下爬到它这个车上面去了，撞一下就直接爬到车上面去了，然后滚下来的。 范华杰：看到那个火车掉下来一共是三节，一节竖在那里，两节在地上。 范家兄弟自发参与救援 遇难乘客状况惨烈 被困旅客向外界发出微博求救：求救，动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处，现在车厢里孩子的哭声一片，没有一个工作人员出来，快点救我们。救我们，火车现在处于倾斜状态，车内封闭，前面几节车厢基本连撞了。不远处，动车撞了，生命如烟，顷刻飞灭。 范华博：人有的就甩出来了，人有的在外面，还有没事的，还有的人没事，有的人在边上站着没事，有的人就在那躺着。 范华杰：我们都一起冲上去了，也没有谁说谁，谁命令谁，看到友人在喊救命，就跑到下面，第一个救出来救个小孩，那个小孩看到里面，全部都是血，浑身是血。后来一个接一个从那个缝里把他们一个一个掏出来，有的挤到下面挤住了，就拉不出来了。 解说：寻着呼救的声音，范家兄弟顺着车厢缝隙钻入车内，眼前的情景令几个人目瞪口呆。 范华辉：司机跟那个乘务员服务员那种，女的都死了，死的好几个。 范华杰：我看到一个列车员就站在那里，手势还在这样，夹在那里夹死了，人还在那里站立着，夹住了，大概有二十几岁那个样子。最掺的有的头都没有了，没头了，有的胳膊掉了，没胳膊了，这样情况很多的，有的头上一个大洞，有的头就找不到了。 范华辉：当时，车厢很低的，就是只能弯着要把小孩子抱到那个口，出口那个地方，叫别人递出去，就是刚才那位。一个男的一个女的，一个女的，当时就很没有力气的样子，就快死了。一个男的就是胳膊和腿都断了。还有一个女的压得很惨的，就是她说要喝水，她叫我把她搞出来，拽出来，当时压得很紧，拽不出来。 解说：此时，车厢外聚集了一千多赶来的村民，面对眼前的一切，手无寸铁的人们束手无策。 乘客从16号车厢震到第2节 爬出窗户求救 8点40分，周德服已经为家人备好晚餐，刚刚收拾停当，他就接到了岳父打来的电话。 周德服：他就是说在16号车厢，那个车厢撞过来，他弹飞了以后，弹到第二节、第三节以后，他就趁着那个窗户被震碎了，他爬出来的，爬出来以后就给我们打电话了。他说火车出事了。 解说：得知家人乘坐的动车发生车祸，周德服迅即赶往几十公里外的事发地点。8点45分，温州市110、119、120全部出动。23日11时，周德服赶到事发地点，此时为便于施救，事故现场已经实行了交通管制。 周德服：路上已经被堵了，我们9点多，9点50左右到的现场，路已经全都被堵死了。 周德服一家四口被困车内 下跪求助无人施援 解说：7·23事故出生后，幸存的旅客在附近村民的帮助下开始自救，村民们用摩托车、三轮车运送伤员。 范华杰：刚刚救出来只能放到路边，不过有的像我们这样在外面的，骑着摩托车把他送到医院，当时因为消防什么都没有的，只有我们这些群众。救出来一个就放到路边，旁边有人（把他）带到医院里面最后慢慢地救护车来了，把他救出来放上救护车就拉走。 范华博：抬了有好几个了，记不清了，有一个在那土坡上面抬的那个很胖的，可能是腰断掉了，他们说腰断掉了，都是抬的好远，都是抬到那边路口去的。 范华杰：还有孕妇，有小孩，反正什么样的人都有，有的是一家人。你想那有一个一家四口，一个儿子找不到，到处叫啊，找儿子，找儿子。 解说：此时，陆续赶来的公安、消防、医疗救护人员和围观群众一千多人，对遇险旅客进行营救。11点周德服赶到现场，但这时为了维持救援秩序，现场四周已经拉起了警戒。 周德服：我都走不动了那时候，我求了很多，他是拦着的，我说那上边是我老婆跟儿子，还有我丈母娘跟妹妹。你说一家四口都关在里面，总想早点弄出来。急，我也想冲进去，我多想冲进去，但是他们拦着，不只一个人拦着，设了多少道卡在拦你，你冲进去一个还有第二道，冲进去第二道还有第三道，你想救你也救不了。 解说：凌晨一点，周德服终沿小路爬上高架桥，摸索着来到16号车厢附近，但由于没有专业救援工具，他再一次陷入绝望之中。 周德服：没工具，想进去也又不能进去。我在那里，我都差点我都要跪下了，他们就不动，他们就不动手，叫了这么多人，求了这么多人，他就是不动，就说这节车厢人都已经没有生存的特征了，就说没有人了。我那个二妹夫和三妹夫都在现场，他们说里面还有人，里面还有人。
2011年07月27日 11:56	温福福厦线3趟动车受动车追尾影响继续停运	东南网－海峡都市报7月26日讯 (记者 张志宏 施建华 李进 黄孔瑜 见习记者 邱也栩 文/图) 昨日，记者从南昌铁路局获悉，因动车发生追尾造成线路中断的甬温线目前已清理完毕，并具备恢复动车开行条件，该局管内温福、福厦线上的动车也已于昨日起基本恢复正常。 南昌铁路局有关人士介绍，目前，由于事故造成车辆周转困难，该局福州南至厦门北D6219次、厦门北至上海虹桥D3118次、福州南至杭州D3116次列车依然停运。上述三趟停运列车恢复开行的具体时间还请广大旅客及时关注各车站公告。 昨日，福州火车站发布公告称，25日福州南站始发、经停列车D6219次、D3116次、D3118次停运。请持上述列车车票的旅客到车站办理全额退票手续。 记者从福州火车站获悉，近日有一些乘客到火车站办理退票。福州火车站有关人士介绍，火车站公告的停运车辆的车票，可全额退票，乘客最好当日持有效身份证件到火车站退票。 对于非停运车辆，乘客如要退票的，上述人士说，按照有关规定要收取票面金额20%的手续费，且要在开车前办理退票手续。 他提醒说，代售点不能退票，同城的车站都可办理退票，也就是说乘客购买了福州火车南站出发的动车票，也可持身份证件到福州火车站办理。 此外，他说，如果购票时，乘客使用了银行卡通过刷POS机付账，那么退票时，火车站不能退回现金，乘客须携带这张银行卡，火车站将把钱款打到账户内。 另外，昨晚6时许，记者从福州火车站获悉，昨日虽然温福、福厦动车均已基本恢复正常，但不少进站和出站动车都出现晚点情况。福州火车站有关人士介绍，这主要是因为目前事故路段限速，因而不少进站车辆晚点一二十分钟，这导致出站动车也出现晚点，个别车辆还出现了晚点超过一个小时的情况。 昨日，随着事故路段恢复通车，各大旅行社华东线的团队出行也提早恢复正常。
2011年07月27日 11:57	动车追尾事故发生后交通意外险受关注	东南网－海峡都市报7月27日讯(记者欧阳进权)记者昨日从福州保险市场获悉，7·23动车追尾脱轨事故发生后，交通意外险受到市民极大关注。保险公司专家建议市民应根据自身情况选择合适的交通意外险。偶尔短期外出的人士，建议在出行前选择能够涵盖出行期间的短期交通意外险；如果是频繁外出的人士，则可以考虑购买一份一年期的含有交通工具保障的意外保险。此外，市民还可以根据自己常乘坐的交通工具的类型来挑选合适的保险。比如一家保险公司推出了多款意外伤害保险，有分别针对儿童、成人设计的意外险，还有专门针对交通意外的“畅行无忧”系列保险。这些险种的保障范围全面，保险责任可全面涵盖意外事故导致的身故、残疾、烧伤、烫伤，除一次性给付保险金外，还可对事故导致的门急诊、住院医疗进行报销；在某些特定事故中，还可按双倍甚至多倍赔偿保险金。市民可以根据自身情况在不同主险上灵活选择附加意外保障。
2011年07月27日 12:13	工作人员救出幸存女孩 乘客家属心怀希望	  核心提示：7月23日19时30分许，浙江温州，大雨倾盆，雷鸣电闪。气象台记录，每小时降雨量90多毫米。20时05分，乘坐杭州开往福州D3115次车的网友“希希宋”正坐在车厢里。列车行至永嘉站时，车停了。“希希宋”发出一条微博：“动车到了永嘉站竟然停止不前了，列车员说因天气打雷原因，暂停一下，以保安全”。谁也没想到，30多分钟后，一场惨烈的事故发生了。  7月26日《冷暖人生》，以下为部分文字实录： 百余名伤员送往医院 民众打车赴血站献血 解说：由于脱轨的一节车厢横在高架桥上，给救援工作带来很多不便，此时桥下数千人正在展开营救，如果高架桥上两节叠加在一起的车厢万一倾斜，后果将不堪设想。看救援无望，周德服怀着一丝侥幸，开始去医院打探亲人的消息。 周德服：不是这家医院就是那家医院，不是这家医院就是那家医院，去找。我们都没有说到殡仪馆，我们都希望在医院里面找到人，我们把希望丢寄托在这些地方。 医生：两个两个两个。 救援人员：两个两个这辆车两个，再来一个担架。 老人：还有还有。 解说：此时，百余名伤员被陆续送往各大医院，温州市血库告急。一条急需救命血的信息被微博和QQ群无数次转发，不足两个小时，温州市中心血站献血大厅，挤满了数百名前来献血的人们。 记者：你特意从那边赶过来的是吧，听到广播以后马上过来了，你是哪里人啊？ 献血者：贵州的。 记者：贵州的是吧，五个来小时有了。 鲜血者：对对对，差不多了。 记者：差不多五个来小时，你一个人过来的还是跟谁一起过来的？ 献血者：跟朋友一起过来，还有两三个朋友在那边，以前没有献过血，没有献过。这次那个动车事故很严重，过来献一点。 记者：过来出租车费有多少？ 献血者：140。 记者：140的话，你平时可能一天不一定能赚到140。 献血者：赚不到，我们打工的哪里赚，一天赚几十块、一百块、几十块。 工作人员救出幸存女孩 乘客家属心怀希望 解说：24日凌晨，随着伤亡数字不断攀升，从温州周边赶来辨认尸体和寻亲的人员不断增加。 记者：您是第二辆那个动力车上的。 亲属：从前天到现在一直打电话，没人接。 记者：没人接是吗？她昨天是坐了车了吗？ 亲属：我不知道，因为她经常坐那个车，我怀疑她坐了那个车，因为广播里面报了她的名字。 记者：您是哪里人？ 亲属：江西的。 记者：江西的，昨天那您为什么判断说您女儿是在那个？ 亲属：因为她经常坐那个车来来回回。 解说：12个小时过去了，周德服除了在医院见到受轻伤的岳父外，岳母、怀孕七个月的姨妹、老婆，还有不满三岁的儿子依然下落不明。 周德服：我爸爸说还是压在那一节，那一节都没动，我们一直心里都很着急。毕竟就是说，像我们的话，活要见人死要见尸。 解说：24日下午5点多，当压在16号车厢上的另一节车厢被移开时，工作人员发现16号车厢里有个女孩还活着。 周德服：那个小孩出来的时候，我们说，还有生命的，氧气瓶、氧气包拿上去的时候，我们心里，我们都在那里喊着，还有活人，还有活人。当场我们都哭了，我们当时就哭了，我们说，说不定还有人有救呢，对不对？说不定还有人活着的，我们心里都觉得有一点点希望。因为她前面小孩救出来的时候，我看她嘴巴动的很厉害，我还是希望我自己的儿子活着。 周德服回忆遇难妻子 后悔出事前向她发火 解说：7月24日下午5点30分，事故发生21个小时之后，抢险人员在16号车厢发现了周德服岳母、妻子、儿子和怀孕7个月的二姨妹的遗体。 周德服：我去给儿子洗脸，就脸上两个疤，就在那个尸体袋子里面，当时我的眼泪唰就下来了。话说回来，我儿子的话基本上都是我老婆在管着的，我给他洗脸，我都最后一次给他洗脸。3周岁还不到，叫爸爸，不只叫爸爸了，念古诗这些很聪明的。我老婆是教书的教师，什么东西都是教他的，反正所有的东西都是她教的，我基本上我都不怎么管他。我儿子躺在那里，他只有脸上两个伤疤，头是歪在那里的，就是说他可能是压着以后头歪在那里，有点窒息，死掉的。我老婆整个脸都变形了，脑袋都变形了。 像我现在闭上眼睛的话就是他们两个人的模样，要我买点菜，我还向她发火的，我说我在家里插秧，我弟弟也是在家里插秧。我就插了这么一长溜。我儿子叫周仁特，他现在什么话都会讲，如果我打他一下，他说就向他妈妈告状，妈妈把他踹下去，这样子。有一天早上我打了他一下，妈妈不让他睡床，就这样的。现在我都不知道日子怎么过，一家人就剩下我一个。
2011年07月27日 13:07	温州宣传部：遇难者家属“早签约有奖励”是谣言	温州市第二人民医院重症监护室的护士利用中午的短暂时间吃盒饭新华社发 晚报特派记者程绩温州报道 昨天，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故达成首例赔偿协议，遇难者林焱的家属与鹿城区处置领导小组协商，同意接受50万元的赔偿金。记者上午获悉，林焱的追悼会已经举行。 今天上午9点，温州宣传部以书面文件的形式予以确认，新闻发言人表示，网上早签约有4到5万元奖励的说法是谣传。 50万元赔偿由三部分构成 据新华社公布的事故赔偿标准，每位遇难者家属获得的赔偿数额，依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款三部分构成，总计人民币50万元。 而此前盛传的赔偿标准是以17.2万元为基数再加上20万元保险理赔总共37.2万元，这个基数是固定不变的；另外还加上遇难者家属交通费、埋葬费、家属赡养费等共计不超过45万元；事发后，在短时间接受谈判并签协议的，可酌情予以数万元奖励。 根据温州当地媒体的报道，遇难者的赔偿谈判，由各个谈判工作组与每名遇难者家属一对一进行，按照“5+1”构成，“5”指的是5名地方政府工作人员，“1”是一名铁路部门的工作人员。实际上，“5”在整个过程中，主要作用是居中协调。 昨天，记者通过一名遇难者家属给的联系方式，找到了一名愿意匿名接受采访的谈判工作组人员，他透露，目前工作组的工作强度非常大，24小时接待遇难者家属，而赔偿谈判时的准则是“合法、合理、合情”。 第一个点头，只是希望早点入土为安 昨天下午新华社公布第一例赔偿协议达成后，记者试图拨打遇难者家属名单中林焱家属的电话，没想到对方一听到是记者就呵斥道，“我们在网上已经被别人骂死了，还接受什么采访”。 而陪同林焱家属的志愿者则告诉记者，林家人之所以第一个点头，完全是遵从林焱母亲的意愿，希望尽快把林焱的骨灰带回老家，入土为安。 谈判时，林焱的家属一直受到比较大的压力，但林母让林焱尽快回家的意愿强烈。 林焱是福州人，29岁，出事前在宁波工作，事发当天乘坐D301从宁波东站上车回家，根据媒体此前的报道，7月23日林焱原本去安徽出差，可不知什么原因又改成回家了。根据宁波东站监控录像：林焱开始在候车室喝饮料，随后进入检票口，但接着他从画面上消失。D301停靠时间只有两分钟，车快要开时，林焱从站台旁的厕所飞奔出来，在关上车门的最后一刻上了动车。 遗容整容，让亲人“走得好看一些” 昨天，记者在温州殡仪馆采访中获悉，遇难者遗体整容的工作已经展开，昨天一整天分批通知遇难者家属前来殡仪馆，为遇难者进行遗体整理、化妆，上下午各通知了16位遇难者家属。因为在灾难中受到的创伤极大，很多遇难者的遗体都有残缺，甚至有家属希望进入车厢里，有一些肢体通过DNA比对找到了，有一些则未能如愿，直到昨天下午，事故现场的残余列车准备运到温州西站的时候，仍然有几个遇难者家属要求“再找找”。 让亲人“走得好看一些”，成为现在很多家属的共同心愿。虽然遇难者中的很多人都已经不可能完完整整地走进天堂。 随着遗体的整容，遇难者的追悼会有望马上开始，这也打破了此前关于遇难者将集体火化的谣传。
2011年07月27日 13:24	温州宣传部：遇难者家属“早签约有奖励”是谣言	昨天，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故达成首例赔偿协议，遇难者林焱的家属与鹿城区处置领导小组协商，同意接受50万元的赔偿金。记者上午获悉，林焱的追悼会已经举行。 今天上午9点，温州宣传部以书面文件的形式予以确认，新闻发言人表示，网上早签约有4到5万元奖励的说法是谣传。 50万元赔偿由三部分构成 据新华社公布的事故赔偿标准，每位遇难者家属获得的赔偿数额，依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款三部分构成，总计人民币50万元。 而此前盛传的赔偿标准是以17.2万元为基数再加上20万元保险理赔总共37.2万元，这个基数是固定不变的；另外还加上遇难者家属交通费、埋葬费、家属赡养费等共计不超过45万元；事发后，在短时间接受谈判并签协议的，可酌情予以数万元奖励。 根据温州当地媒体的报道，遇难者的赔偿谈判，由各个谈判工作组与每名遇难者家属一对一进行，按照“5+1”构成，“5”指的是5名地方政府工作人员，“1”是一名铁路部门的工作人员。实际上，“5”在整个过程中，主要作用是居中协调。 昨天，记者通过一名遇难者家属给的联系方式，找到了一名愿意匿名接受采访的谈判工作组人员，他透露，目前工作组的工作强度非常大，24小时接待遇难者家属，而赔偿谈判时的准则是“合法、合理、合情”。 第一个点头，只是希望早点入土为安 昨天下午新华社公布第一例赔偿协议达成后，记者试图拨打遇难者家属名单中林焱家属的电话，没想到对方一听到是记者就呵斥道，“我们在网上已经被别人骂死了，还接受什么采访”。 而陪同林焱家属的志愿者则告诉记者，林家人之所以第一个点头，完全是遵从林焱母亲的意愿，希望尽快把林焱的骨灰带回老家，入土为安。 谈判时，林焱的家属一直受到比较大的压力，但林母让林焱尽快回家的意愿强烈。 林焱是福州人，29岁，出事前在宁波工作，事发当天乘坐D301从宁波东站上车回家，根据媒体此前的报道，7月23日林焱原本去安徽出差，可不知什么原因又改成回家了。根据宁波东站监控录像：林焱开始在候车室喝饮料，随后进入检票口，但接着他从画面上消失。D301停靠时间只有两分钟，车快要开时，林焱从站台旁的厕所飞奔出来，在关上车门的最后一刻上了动车。 遗容整容，让亲人“走得好看一些” 昨天，记者在温州殡仪馆采访中获悉，遇难者遗体整容的工作已经展开，昨天一整天分批通知遇难者家属前来殡仪馆，为遇难者进行遗体整理、化妆，上下午各通知了16位遇难者家属。因为在灾难中受到的创伤极大，很多遇难者的遗体都有残缺，甚至有家属希望进入车厢里，有一些肢体通过DNA比对找到了，有一些则未能如愿，直到昨天下午，事故现场的残余列车准备运到温州西站的时候，仍然有几个遇难者家属要求“再找找”。 让亲人“走得好看一些”，成为现在很多家属的共同心愿。虽然遇难者中的很多人都已经不可能完完整整地走进天堂。 随着遗体的整容，遇难者的追悼会有望马上开始，这也打破了此前关于遇难者将集体火化的谣传。
2011年07月27日 13:44	动车追尾事故系晚点前车被晚点更多的后车撞上	■温州动车追尾事故车辆陆续运离现场■摄／新华社记者 徐昱 25日，南昌铁路局相关工作人员表示，在追尾事故中，前车D3115次列车司机正接受国务院调查组的调查。南昌铁路局证实，同时接受调查的还有各工种相关工作人员。南昌铁路局相关工作人员称，被撞的前车D3115次列车司机属于南昌铁路局福州机务段的工作人员。事发时，他的工作区间是宁波东到福州南。 南昌铁路局相关工作人员称，事发后，D3115次列车司机配合国务院调查组调查了解情况，“他比较了解整个事故的情况，目前我们都见不到他”。对于网传“南昌铁路局福州机务段段长被撤职”，南昌铁路局相关负责人表示，南昌铁路局负责事发路段的机务。据初步了解，南昌局相关领导没有担责迹象。另外，也没有“福州机务段相关负责人被处理”一事。 西南交通大学铁道工程专业易思蓉教授称，铁路一旦发生事故，就与5个方面有关：列车、机务系统、工务系统、电务系统、运输管理。“列车是一个集成技术很高的产品，只要一个环节出问题，就会导致事故发生。” 铁路部门相关工作人员分析，上海铁路局分管工务、电务工作的副局长何胜利被免去现任职务，接受调查，“这意味着，此次事故原因可能与工务或电务有关。” 部门澄清 ■铁道部否认因领导离开推迟事故分析会 针对一些媒体有关铁道部领导离开温州回北京汇报，致“7·23”事故分析会推迟的报道，铁道部作出回应。 据铁道部有关人士介绍，国务院已专门成立了“7·23”事故调查组，集中了各方面专家和相关部门人员，统一负责事故分析及善后工作，铁道部也派出一名副部长参加。 该人士介绍，目前，事故调查组正在事故现场，紧张地开展各方面的工作。因此，不存在有铁道部领导离开温州，影响事故调查分析的情况。 答疑解惑 1问 ■列车时刻表显示，北京开往福州的D301次列车理应比D3115次列车更早抵达温州南站，但相撞时，D3115为啥挡在了D301身前？ 答D301次列车从北京开往福州，全程2223公里，用时13小时36分钟。事故发生在23日晚8点27分，按时刻表，此时D301次应运行在福建省境内的福鼎至宁德区间，距离事发地约100公里。 其实，D3115次列车在事发时也已经晚点，若不晚点，8点27分时，它正缓缓驶出甬台温铁路在浙江省内最南端的苍南站，离开事发地60公里开外。 这样算起来，这起事故是晚点的D3115次列车，被晚点更多的D301次列车撞上。两趟列车都晚点，铁道部门尚未发布原因。当晚温州地区的雷电暴雨很可能是导致列车晚点的主因。 2问 ■两趟列车之间的安全距离是多少？ 答每趟动车间的安全距离并不一样，一般说来，两列动车间的安全距离在六七公里左右。 这段区域内，绝不允许同时存在两列动车组，被通俗地称为闭塞区域。但要说明的是，闭塞的距离是固定的，而闭塞的区域则会随着列车的移动而移动。 3问 ■司机肉眼看到前方有列车时，还有办法阻止事故的发生吗？ 答别说是在夜晚，就算是白天，当司机目测到前方有列车时，已无能为力。依照动车组制动的数学模型，时速200公里运行的动车，就算拉下紧急制动闸门，还要往前冲近两公里。动车拥有相当的自动化程度，在正常状态下，列车能在信号指挥下自动安全运行。在紧急状态下，司机可依据收到的指令手动改变列车的运行。 他山之石 列车出事故，国外如何做 在技术成熟的日本、德国和法国，高速列车发生故障也并不罕见，特别是在它们的运营初期。对于我们而言，除了学习其他国家成熟的安全保障技术外，还需要学习它们处理故障以及安抚乘客的态度和经验。 日本 出轨惨剧促使法律修改 2005年4月25日，日本兵库县尼崎市发生40多年来最为严重的列车出轨事故。一列由宝冢驶往学研都市线的快速列车在经过尼崎市时，因司机欲追回误点时刻而来不及在弯道上减速造成出轨，列车与一辆汽车相撞后，冲入一座住宅大厦，造成第一车厢与第二车厢全毁，导致107人死亡，555人受伤。 这起惨案导致日本政府和国会修改了《铁道事业法》，规定各铁路公司必须承担在铁路沿线安装“自动列车停止装置(ATS)”等义务。 ■经验 一旦发生事故彻查原因 今年3月11日，日本大地震发生时，行驶中的新干线列车并未出现脱轨情况。如此高的安全水准，来自于2004年新澙地震中的经验和教训。那次地震导致行驶中的上越新干线一趟列车有8节车厢脱轨，幸好没有人员伤亡。就此，日本铁道部门进行了深入的安全调查和责任反省。据说，这是日本的铁路安全文化：一旦发生事故，就必须彻底查清事故原因，绝对不允许同样的事故再次发生。 设有多项安全保障措施 日本新干线还有多项安全保障措施，“防止脱轨装置”就是其中的一项。这种防止脱轨装置安装在新干线路基的两条铁轨之间，一旦发生地震或其他灾害时，易脱的车轮将会被这种装置控制住，防止列车脱轨和颠覆。现在新干线已实现了完全电脑系统自动化管理方式，操作要点、信号控制，车站自动广播及车辆的管理整备等，全部实现了自动化管理。 德国 事故发生后列车降速 1998年6月3日，一列列车在以200公里的时速行驶时突然冲出轨道，撞上300吨重的混凝土桥梁，桥梁坍塌，压在了列车的最后两节车厢上，最终导致101人死亡，105人受伤。 事故发生后，有关方面实行了一系列处理措施：59列列车中止运营，全面检查；44列列车最高时速降低至160公里；两名官员及一名工程师被控误杀罪；3周内更换所有被认为是事故原因的此型号列车的全部车轮以及不利于救援的车窗；为所有遇难者立碑，以警后世；死伤者获得共计4300万马克赔偿。 ■经验 法律是铁路安全支柱 德国铁路安全的支柱，是德国《通用铁路法》的相关规定，即铁路公司有安全运营、安全建设基础设施、车辆和配套设施的义务，并负责维护使其在安全的状态下运转。铁路公司要满足其法定的安全义务，就必须实施安全管理，特别是保留有资格、高水平的企业安全主管。■文/新华社、《羊城晚报》、《北京晚报》
2011年07月27日 13:45	北京部分旅行社暂停动车旅游团	本报讯(记者王思思) 受“7·23”甬温线动车追尾事故、高铁频繁出现故障影响，不少游客出于安全担忧，选择暂缓乘坐动车、高铁出游。 记者昨天从京城多家旅行社获悉，已出现游客取消行程，部分旅行社干脆暂停了动车团。 昨天，在中青旅东直门门市部，工作人员贾小姐正在接着游客打来的咨询电话。“动车追尾事故发生后，的确对部分游客心理上产生了一定影响。”贾小姐说，已有少部分客人提出退团想法。 记者从中青旅了解到，动车、高铁游主要是以周五出发、周日回的周末游为主，而临事故最近出发的则是29日的高铁团队，确有游客退团。 随后，记者从国旅总社、神舟国旅、中旅总社了解到，旅行社对游客的改签或退票表示出理解，对于本周退团的游客，旅行社也尽力全额退款，车票的损失将由旅行社承担。 不过，游客若临近发团日期时改乘飞机或普通列车出行，可能会出现买不到火车票和只能买全价机票的情况，这部分多出的费用，旅行社将与游客协商解决。 另外，携程旅游干脆暂停了近两日的所有涉及杭厦动车产品，对游客实行全额退款。携程旅游表示，出于对游客安全考虑，动车游最早本周末从新开放。 记者了解到，在6月28日高铁开放后，旅行社的高铁游产品一直处于“试水”阶段，产品占整个国内游的不到一成，但从这不到一个月的报名情况来看，游客对于高铁产品还是比较欢迎，旅行社本想在暑期结束后开始拓宽高铁游产品的市场，但动车追尾事件无疑是给旅行社的计划泼了一盆冷水。 多家旅行社纷纷表示，要推迟高铁游的考察计划，预计近期国内游产品仍以普通列车和大巴为主，动车、高铁线路的产品暂停研发。 ●相关链接 超五成高铁游客投保 “7·23”甬温线动车追尾事故发生后，动车等公共交通的出行安全成了游客关注的话题。 “随着之前高铁频繁发生停运和近期动车追尾事故，让不少有出游计划的人在报名时会随同选择旅游意外险，目前高铁游客投保率最高，达到50%以上。”携程旅游保险业务负责人告诉记者。 根据2007年9月1日起施行的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定，记者了解到，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡负有限额为15万元的赔偿责任，对每名旅客行李损失的赔偿责任限额为2000元。 也就是说，游客的火车票价中是含保险费的。 另外，各大保险公司也有针对频繁乘坐飞机、火车、汽车、轮船等公共交通工具的游客专门的交通险，对应的意外身故保障保额最高可达80万元。 文/王思思实习记者宋立伟
2011年07月27日 14:07	最高检已派员赶赴温州参与事故调查工作	铁路运输检察厅和渎职侵权检察厅派员赶赴温州 综合新华社消息最高人民检察院有关部门负责人今天确认，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。 最高人民检察院相关负责人告诉记者，事故发生后，高检院十分重视，指派铁路运输检察厅和渎职侵权检察厅负责人带领相关同志迅速赶赴现场，积极参与事故调查工作。24日一大早，铁路运输检察厅负责人迅速带领两位同志赶往事故现场。到达温州后，铁检厅工作组与上海铁路运输检察分院、杭州铁路运输检察院的同志一起察看事故现场，配合救援工作。当晚，铁路运输检察厅负责人召集上海、杭州两级铁检院领导和工作组成员，研究检察机关事发后如何介入充分发挥法律监督作用，并要求两级院侦监、公诉、渎检等有关部门抽调专人组成工作组，及时掌握情况，研究法律问题，做好下一步工作准备。国务院事故调查组成立后，高检院渎职侵权检察厅两名同志也立即赶赴温州参与事故调查工作。
2011年07月27日 14:07	珠海政协委员承诺捐款	微博被转一次就捐一元，至27日凌晨转发量达78.8万 羊城晚报珠海讯　记者吴国颂报道：26日上午10时50分，珠海市政协委员陈利浩发布微博： 向温州市特警支队长邵曳戎致敬！……他坚持在铁轨清理，才有了小伊伊的得救。呼吁支持为邵曳戎记功！本人承诺：凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊！” 随后陈利浩在微博补充捐赠条件：“在24小时内转发有效，上限为100万元人民币。” 该微博随后在网上被大量转发，仅一个小时转发量就突破30万次。至27日凌晨1：30，转发量已达78.8万。网友在赞赏这种善举时，也关心捐款的最后结果.不少网友呼吁陈利浩要履行承诺。陈利浩向记者表示：一定会遵守承诺。 陈利浩现在是珠海市政协委员，其身份还包括：远光软件股份有限公司董事长、九三学社中央人资环委副主任和广东省政协特聘委员。 又讯目前，小炜伊妈妈的微博已被37296人加为关注，爸爸的微博更为42421人加为关注。26日晚，小炜伊叔叔透露，已有近27万元的捐款，会等小炜伊的病情明朗化后请专业机构监督使用。 （刘玮宁） 吴国颂
2011年07月27日 14:17	“空铁竞争”再生变局 航空业有望抢回市场	图/东方IC 　　高铁概念股跌跌不休 图/东方IC ■高铁动车事故频发或改变出行观念，航空业趁势大举反攻 ■高铁概念股市“遭屠”，航空股“一飞升天”,东方航空时隔两年首次涨停 羊城晚报讯 记者吕楠芳、曾颂 实习生江玲玲报道：一连两天，高铁股“坠入深渊”，航空股“一飞冲天”，“7·23”甬温线动车追尾事故正在发动“空铁竞争”又一轮洗牌。虽有券商研报“长期看好”高铁板块，但短期内，市场无疑有严重的恐惧需要宣泄———也许还夹带着愤怒和悲伤。 业内人士认为，动车追尾事件可能影响高铁建设进度，同时人们的出行观念发生变化，航空业或将趁势反攻。羊城晚报记者发现，京沪航线已悄然飙至全价。 京沪航线票价翻倍 截至记者昨晚发稿止，动车追尾事故已造成39人死亡。股市同样血流成河，周一大盘整体下挫，周二高铁板块继续被空方“屠戮”；而航天股则稳住脚跟，纷纷以大阳线拔地而起。昨日收盘，东方航空涨停，南方航空暴涨9.18%，中国国航涨6.93%，海南航空涨6.91%。值得注意的是，此前被认为受京沪高铁冲击最大的东方航空时隔两年四个月后首度涨停。 此前高歌猛进、所向披靡的中国高铁，突然失去了光环；数条短途航线被逼停，“黄金航路”遭遇大军压境的航空业，价值得到重新审视。 记者在东航官网、携程网查询发现，26日、27日、28日东航上海飞北京的经济舱均是全价票1130元；北京飞上海票价也维持八折以上，只有提前一周预订才能拿到平价票。相比之下，京沪航线在本月初的最低票价一度低至400元，此价位加上燃油税和基建费总支出590元，与高铁票价不相上下。以此计算，京沪航线票价在一月内几乎翻倍。 高铁的客流量是否受影响，目前尚无统计数据出台。但网络已出现大量“不坐高铁”的帖子，一则“铁路工程师不坐高铁”的旧新闻也被一再转载。
2011年07月27日 14:21	铁路杭州站列车运行秩序全面恢复正常	 杭州7月27日电（记者李安）记者从上海铁路局杭州站获悉，27日，进出杭州站、杭州南站的所有列车都已恢复正常运行。 据介绍，受温州动车追尾事故影响，7月24日，杭州站、杭州南站发往温州南、福州南、厦门方向的22趟列车停运，9趟更改终到站，目前，这些列车都已恢复正常运行。
2011年07月27日 14:28	各界人士关注甬温线特别重大铁路交通事故	郭德纲 伊能静 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，受到了各界人士高度关注。演员姚晨为在事故中牺牲的动车司机潘一恒说话，称自己的父亲和潘一恒曾在一个车组工作，赞其工作尽职，驳斥外界说他是“疲劳驾驶”的说法。而娱乐圈的其他名人明星也纷纷通过微博发表自己的看法，在为死难同胞祈福的同时，也要求有关方面找出事故发生的真正原因。 关键词：悲痛 郭德纲V：车无辙，马无鞍。雷无电，炮无烟。人无信，道无边。天无语，地无安。忍看江河水流断，不忍稚子唤亲单。纸钱三片，心香一瓣，且悲且叹且无言，伤残复伤残。 赵薇V：这个夜晚让人无法平静入眠，那就祈祷吧！为所有其实都很脆弱的人类！ 郑秀文V：在各式苦难中，苦涩取替了生命中惯常的甜，如果苦难本身是一种苦，那么，人与人之间彼此守望和关爱却可中和这道苦……祝福温州，加油！ 关键词：反思 柯蓝V：事发突然谣言四起，公众的确需要多听多看多感受，但看到相关部门的应变和某些主流媒体的言论之后，我对“追尾”事件的善后处理的建议是：救人、问责、赔偿。救人和赔偿息息相关，有些伤者更可能需要终生赔付。问责不仅仅是撤职，是要知道事故发生的真正原因。工程？管理？经费？ 伊能静V：我只是希望悲剧不要再发生，捐款能落实在需要的人手中。地球的时间开始倒数，我不愿挑起愤怒，因为就算是正义的愤怒也是负面能量。我更自私的是身为母亲，我的孩子怎么平安出门、快乐回家、未来好好长大。 陆川V：拍摄中的我有些与世隔绝，昨夜查看“7·23”灾难报道，惨不忍睹，很难过。说什么都无法慰藉死难同胞的家人，这是中国人共同的灾难。在灾难面前我们应该携手，帮助死难同胞的家人走出炼狱般的日子；督促相关部门对于事故查个水落石出。这样才不使同胞的血白流，才能使中国公民社会在灾难的关注中逐渐成熟。
2011年07月27日 15:03	D5571次动车准时发车 铁路杭州站列车运行恢复	 杭州7月27日电(见习记者 余哲)记者从铁路杭州站获悉，27日13时54分，从铁路杭州站始发开往温州南的D5571次动车准时发车。截至记者发稿时，进出杭州站、杭州南站的所有列车都已恢复正常运行。 23日20时27分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。 记者了解到，受事故影响，26日，铁路杭州站开往沿海方向的部分列车停运和调整到站时间。 铁路杭州站有一趟始发列车、三趟到达列车停运，具体为杭州至温州南D5571次，原为13：54开。宁波东至杭州D5600次，原为9：56到。福州南至杭州D3116次，原为13：36到。温州南至杭州D5574次，原为21：11到。 此外，杭州南站也有两趟列车停运，具体为温州南至合肥D5466次，原为10：33到，10：35开。厦门北至虹桥D3118次，原为15：40到，15：42开。 “目前，进出杭州站、杭州南站的所有列车都已恢复正常运行，具体售票情况将在晚间统计发布。”铁路杭州站相关负责人告诉记者。 据介绍，目前，杭州站售票厅和自助售票处及各市内代售点购票环境比较宽松。杭州站南售票厅车票预售期为4天，高铁自助售票厅和市内各代售点的预售期为11天，高铁自助售票厅开放时间为5:30-21:30分，旅客可凭二代身份证，自助购买沪杭、京沪高铁各次列车车票。(完)
2011年07月27日 15:05	温福、福厦线动车全面恢复运行	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发长空摄图片来源：CNSPHOTO 中新社福州7月27日电(记者詹托荣)记者27日从南昌铁路局福州客运段获悉，温福、福厦线停运的4对动车于当天恢复运行，这标志着因“7·23”甬温线动车事故所致管内所有停运动车已全面恢复正常。 23日甬温线发生特别重大铁路交通事故，受线路中断和车辆周转困难等因素影响，南昌铁路局自24日至26日对温福、福厦线上的多对动车组列车予以停运。 经过铁路部门的昼夜抢修，因事故中断的甬温线于25日恢复列车运行。通过积极调度指挥，南昌铁路局温福、福厦线上所需动车车辆也得到及时调配，并于27日全面恢复动车正常运行。 目前，在南昌铁路局福州客运段担当值乘的动车组上，每趟车都有机关干部随车，负责安全检查、指导。 受此次事故影响，24日，从福州、厦门始发前往北京、上海、温州等方向的25趟旅客列车停运，下行终点到福州、厦门方向的24趟旅客列车停运。(完)
2011年07月27日 15:45	珠海政协委员向小伊伊捐出1072417.20元	陈利浩微博截图 陈利浩在微博展示转账单 华声在线7月27日讯(记者蒋小康实习生沈腾)“凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊!24小时候内转发有效。”7月26日10点50分，一个名为“珠海政协委员陈利浩”的博主发出这样一条微博消息，号召大家向坚持救人的温州市特警支队长邵曳戎致敬。活动结束时，“爱心微博”共被转发907382次。 27日11时许，陈利浩更新微博确认捐款信息：虽然转发数还不到100万，但按照网友的建议，其决定捐款1072417.20元，以对应小伊伊的获救时间：7月24日17点20分。 爱心在转发中弥漫 动车事故救援中，温州市特警支队长邵曳戎反对“把车厢吊起放到地上清理”的提议，坚持在铁轨上清理，才使失去双亲的小伊伊获救。感动于邵曳戎的坚持，7月26日10点50分，“珠海政协委员陈利浩”发出一则微博，“呼吁网友支持为邵曳戎记功!本人承诺：凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊!” 据微博认证资料显示：陈利浩，远光软件股份有限公司董事长，九三学社中央人资环委副主任，广东省政协特聘委员，珠海市政协常委。 善举迅速得到了网友的响应，随后该微博被网友疯狂转发。几分钟后，10时54分，陈利浩更新微博，称24小时内转发均有效。仅仅10分钟后，他再次更新微博，表明此次捐款上限为100万元人民币。” 记者注意到，这条转发即捐款的微博在10个小时内已经被网友转发超过67万次。大部分的网友对陈利浩此举表达了支持，“我们只是动动手指，就能传递一份爱心，帮助小伊伊，何乐而不为呢!”。也有网友在转发的同时表示担心：“已经快70万了，希望能兑现，坐等捐款证明上传。” 善款镌刻特殊时刻 27日10点50分，转发活动结束，“爱心微博”共被转发907382次。网友期待陈列浩兑现诺言。 11点06分，陈利浩更新微博，“已经24小时。虽然转发数还不到100万，但网友的踊跃爱心和各界的密切关注，一定会让24小时前的这条微博成为我一生最深刻、最有意义的回忆。按照网友的建议，我决定捐款1072417.20元，以对应小伊伊的获救时间：7月24日17点20分。因为我相信：这一时刻，也会在我国的社会进步进程中具有特殊的意义。” 陈利浩确认捐款的微博发出后，网友“SabrinaLily”随即发出善意的提醒， 称100万是很大数目，小依依才2岁，这钱落到她亲属手里以后，怎么花大家没法监督。“我建议你设一个类似基金的东西，把钱放到小依依名字下，钱的去处明晰账户你能了解到，希望这钱能完全真正帮助到依依!” 11点21分，陈利浩的微博再次刷出一条新微博，表示其正在返回广东的途中，回去后，他将在第一时间和《南方都市报》一起开设共同监管的账户，马上把捐款全额转入该账户。“其中，100万元留给小伊伊，等南都和小伊伊亲属确定后再转汇到指定账户。其余的72417.20元，作为邵队长的奖金，同时向邵队长的上级转达近百万名网民为他请功的民意。” 针对有网友质疑“为什么要用转发微博的方式、而不是直接捐助?”陈利浩告诉记者，“我想通过转发的方式让更多的网友了解到，我们有这样的人民子弟兵，他们以人民的生命和尊严为自己的最高利益、最高命令，值得我们崇敬!”
2011年07月27日 16:04	专家称调查组确定调查方向 事故或涉及工务电务	瞄准信号系统和防护系统，但尚未得出结论 D3115司机正接受国务院调查组调查 受事故影响，高铁产业节奏或临调整 一位参与铁路电网建设的专家透露，事故调查组尚未得出结论，但将调查方向瞄准信号系统和防护系统。该专家表示，他从参与此次事故调查的一位铁道部专家处了解到，对于追尾事故的原因，目前铁道部的专家组尚没有得出定论，但将焦点瞄准了两个方面，信号系统和防护系统，目前仍然不清楚是信号系统失灵，导致列车没有得到信号而追尾，还是列车收到了信号，但防护系统失灵以致追尾。 分析 专家称大多接触网没有防雷设备 一位参与铁路电网建设的专家表示，目前我国铁路线的防雷设施主要是防止用电设备的防雷击，大多数接触网上都没有防雷设施。就连新建的京沪高铁线路，都没有全部使用接触网的避雷设施，只有少量路段使用。 该专家表示，目前，铁道部成立了专家组，正在研究接触网的导线防雷技术。 目前，有一种设想是，在接触网上方安装一条裸露导线作为避雷设备。没有推广的原因可能是，如果全线使用，资金投入巨大；同时，也担心避雷线被雷击断，搭在接触网上，反而会导致接触网故障。该专家称，因为接触网为裸露导线，所以容易被雷击。 邀请外国同行调查可能性小 有专家提出，追尾事故的原因调查，应该由第三方专家负责，或请外国专家调查。有的专家认为，请第三方专家参与调查的可能性较小，因为铁路专才除本系统人之外，还有各个交通大学教授。而教授优势在于理论知识，很难参与实践调查。由于涉及国内动车技术，请国外技术专家调查的可能性同样不大。 央视《新闻1+1》报道称，国务院事故调查组已经开始调查，原因尚不清楚，有人建议聘请第三方专家或者学者介入调查。据《新京报》 动向 事故车辆移送至温州西站 经国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，相关部门昨晨将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。为减少特大件运输对交通的影响，事故车辆运输安排在7月25日夜间进行。据新华社电 前景 中投顾问研究员黎雪荣 铁路投资可能会放缓 根据铁道部此前公布的数据“十二五”期间，我国铁路建设新线投产总规模将达3万公里，安排铁路投资2.8万亿元。根据此前媒体的统计，在这场铁路建设的大潮中，有超过30家上市公司参与分享其带来的巨大的商业机会。简而言之，在巨额投资的推动下，高铁已经形成了一个庞大的产业链条。 然而，“7·23”动车追尾事件的发生，正在使这个庞大的产业未来的发展面临着众多的不确定性。 “温州动车追尾事故将进一步吸引社会关注焦点，并引发社会对高铁建设与发展、尤其是高铁建设进度及安全性的重新审视与反思。”方正证券机械行业高级研究员张远德认为。 “在技术运行成熟得到充分检验之前，可能进一步放缓高铁建设进度与降低规划建设里程；此次事故暴露出的安全辅助系统运行可靠性与稳定性问题，部分系统或需重新设计与修改，将对相关制造厂商产生深远影响，同时或将推迟关键系统与核心部件的国产化进程；放缓或延迟相关项目的竣工与通车时间，延缓相关设备与系统采购时间。”张远德表示。 多位专家向记者表示，现在应该反思我国目前的高铁建设，高铁建设速度应该放缓。中投顾问研究员黎雪荣也认为，受“7·23”事故影响，铁路投资可能会放缓。她认为，目前铁道部的资产负债率债务比较高，铁道部的利润没有大幅上升，而资本开支却大幅上升。 据《经济参考报》 动态 国务院调查组 调查D3115司机 25日，南昌铁路局相关工作人员称，在甬温线事故中，被撞的前车D3115次列车司机属于南昌铁路局福州机务段的工作人员。事发时，他的工作区间是宁波东到福州南。 该工作人员称，事发后，D3115次列车司机配合国务院调查组调查了解情况，“他比较了解整个事故的情况，目前我们都见不到他”。同时接受调查的还有各个工种的相关工作人员。 对于网传“南昌铁路局福州机务段段长被撤职”，南昌铁路局相关负责人表示，南昌铁路局负责事发路段的机务。据初步了解，南昌局相关领导没有担责迹象。另外，没有“福州机务段相关负责人被处理”一事，传言纯属胡编乱造。 事故或与工务电务有关 南昌铁路局一名工作人员称，动车相撞后，铁路监控部门根据“黑匣子”数据，基本可以确定事故原因。 西南交通大学铁道工程专业易思蓉教授称，铁路一旦发生事故，就与5个方面有关：列车、机务系统、工务系统、电务系统、运输管理。“列车是一个集成技术很高的产品，只要一个环节出问题，就会导致事故发生。” 据铁路部门相关工作人员分析，上海铁路局分管工务、电务工作的副局长何胜利被免去现任职务，接受调查。“这意味着，此次事故原因与工务或电务有关。” 温州警方否认“调度员被拘” 25日，浙江省温州市公安局常务副局长、新闻发言人沈强表示，目前没有收到所谓“甬温线铁路调度员被拘”的报告。 网上有消息称，“温州事故原因有新进展：铁路调度程序员出现BUG(故障)是事故的根本原因，警方已拘留两名无证程序员。”沈强在回应记者求证时做上述表示。 据《新京报》 现实 进口硬件+国产软件 中国高铁大都是如此 根据一位知情人士透露，中国时速300公里以上的高速铁路大都按照进口硬件+国产软件的方式构成。其中，对于安全运营至关重要的CTCS-2系统即以国产软件为主。“7·23铁路重大事故”发生之后，有多个专家认为，铁道部研发的“自动闭塞系统”实际上还不成熟，还要依赖人工操作。“其实在京沪高铁数次停车事故发生之后，当时有专家在报道里指出说后台系统数据全乱套了，我们认为问题明显是出在软件上。”上述人士称。据《21世纪经济报道》
2011年07月27日 16:08	铁路员工指高铁专业人才缺乏 一司机培训只用10天	温州动车追尾事故后，各方专家认为，最近高铁动车事故与故障频发，其背后原因、背景值得深思。 ■背景调查 高铁人才缺乏 培训也搞提速 老范是一名铁路资深员工，他告诉记者，现在全国范围内高铁、铁路、城市轨道交通的开工量太大，专业人才的供应远远跟不上。 2010年12月14日的《人民日报》曾经以《“提速先锋”李东晓》为题报道，拿着高铁第0001号驾驶证的李东晓，只接受了10天培训，就将高铁开回了北京。据报道，当时，李东晓接到上级下达的“死命令”：10天后，必须把第一列时速350公里的动车组开回北京！这让当时负责指导培训的德国专家迈克斯连连摇头。没有两三个月，是开不走高铁列车的。但李东晓在培训10天后开车回到北京，后来，他还成为中国第一批高铁司机教练，培训下一代高铁司机。 这样的报道让老范很无奈。“高铁这么复杂的技术，肯定不是10天就能学好学透的。此次温州动车追尾事件中，如果完全按照相应管理机制操作，不会出现如此损失，即便遇上极端天气等不可抗力，采取应急预案，一样会减少损失。” “如果出现设备故障，通信信号传达不到后车，还有无线设备、移动电话等等手段。据我了解，即便在撞击发生前，依然有机会给后车减速，减少损失。” 可一切应急预案似乎都没有用上。老范认为，这可能跟高铁从业人员的培训不够，技术不熟练有一定关系。 老范说：“随着动车、高铁相继加大建设投入，对铁路人才的需求越来越大。但人才的培养，是需要周期的，短时间内，不可能补充足够的专业人才。”专业人才的缺乏，就会造就越来越多10天培训的“提速先锋”。 为了提前竣工 无法按部就班 2008年4月18日，京沪高铁正式开工。从一开始预计的5年时间，到实际只用了不到3年通车，京沪高铁提前竣工。 “我们搞建筑的，赶工期，其实是潜规则。”一名承接了高铁某段施工的分包商告诉记者。这名分包商举了一个例子，混凝土的凝固硬化周期是28天，也就是说需要28天，混凝土硬度才能达到最高值。但在实际操作过程中，为了赶工期，28天这个标准时常达不到。 “不过，就算你去追查，也查不到证据。因为施工甲方会有工程监理在现场，合同、工程报告怎么写，全是他们定的，我们是乙方，管不了那么多。工程报告上，肯定是够标准了，全是28天。” 此前有媒体报道，京沪高铁施工过程中，为了赶工期，施工方发明了很多新方法。比如给桥墩“蒸桑拿”——在墩身四周搭建保温棚，在棚内加热，使其温度提高。这样，桥墩混凝土凝固从而达到架梁条件的时间，从4周缩短成1周。还有“加载预压”。国外高铁建设工期需要约10年，路基做好后，自然沉降至少要两三年。我国高铁建设工期短，没有那么长的时间让路基自然沉降，因此，采用了很多工程措施，包括“加载预压”，意即用很深的、坚固的桥墩来规避可能的沉降。这使得京沪高铁有80%的线路是以桥代路。 ■个体讲述 人已到单位报道 人事科毫不知情 李凡（化名）从小生活在东北一个大型重工业城市，在不少动辄上万人的大厂中，有一家××车辆厂是他小时候的理想单位，“因为我的姑姑就在那个单位，我很小的时候就知道那个单位的人坐火车不花钱。”因为他从小就有一个心愿——走遍中国，而干铁路看起来是他实现梦想的一个捷径。于是，高考时，他填报的专业就是在当时还算是热门的交通运输专业。 据李凡介绍，他的学校当时在全国交通运输类专业排行名列前茅，而且当年在报这个学校的时候也考虑到它属于铁道部，可以坐上不要钱的火车。可他在入学后才知道，那所大学已经划给教育部，他还是要买学生票坐火车。 毕业那一年，也许是由于姑姑的影响，也许是为了追求专业对口，又或许是由于四年来他吃够了春运坐火车的苦头，再加上经不住学校一干人和铁路官员的吹嘘，李凡选择了铁路系统。“说心里话，选择进入铁路系统除了上面的几条理由以外，还有一个很重要的原因就是看中了它可以免费坐火车到处跑”。而进入新单位第一天就让李凡对于铁老大有了清醒的认识，单位的人事科居然不知道分局已经把他分配到他们站上了，所以第一天上班基本上没有人理他，直到三天后正式函件寄到，他才有了一个正式的身份。 李凡刚毕业的时候每月一千五六百元，工作8年后，现在每月两千六七百元。因为他是大学生，很多学历低的同事还挣不到这个钱。 电力机头电磁辐射 司机退乘后要退磁 日前，有专家称司机疲劳驾驶导致失误也是造成追尾的原因之一。随后，姚晨发表微博为遇难司机辩护：“昨晚事故中不幸去世的火车司机潘一恒，是我父亲的好兄弟，他们曾在一个车组工作。父亲悲痛万分地说：潘师傅的孩子才7岁，他为人憨厚，工作尽职。如果昨晚他临阵脱逃，没有拉下紧急制动系统，那伤亡人数将会翻十几倍。” 同时，姚晨还发微博驳斥“疲劳驾驶说”：“疲劳驾驶追尾？这种猜测是误把火车当汽车。稍有铁路常识的人都了解两点：一，即便真是司机睡着了，火车的运行监控装置发出警报后，便会采取自动停车。二，潘师傅是发现情况第一人，如想逃，只要往后车厢跑，或可捡回一命……” 尽管李凡不是火车司机，但他曾有一个室友是高铁司机。李凡说：“外人不知道的是，机头上只有两个固定座位，那是司机和副司机的工作台，而坐在机头上开车并不是一件舒服的事，因为座位并不舒适，震动大，噪音大，柴油味道难闻，如果是电力机车，咱们的电力机车司机退乘后都要去退磁，而且一般不让未婚小伙上电力机车。” 连续4月没休一天 我的好脾气不见了 因为长期加班满负荷工作，因为要面对满腹怨气的春运乘客，因为和同学相比对目前的待遇十分失望，李凡自称性格变化很大，曾经引以为傲的好脾气不见了，“我现在经常无缘无故发脾气，连我爸妈都说，我现在变得脾气大了，说话的声音也总是高八度，在一个气氛压抑的工作环境中，心情能好吗？人会受工作环境影响，性格也始终会因工作因素而改变。” 李凡算了一下他一年的工作节奏，“春运虽然是40天，问题是前期筹备工作时，也就是头一年12月初就取消双休日，一干就到3月初。春运结束了，又到了‘两会’，又是取消双休日。而‘两会’结束后，又是清明小长假和五一小长假，也是取消双休日，到目前已经是连续4个月天天上班了。”据李凡介绍，从春运开始，连续几个月吃住都在办公室，而且没放一天假，没睡一个好觉，没吃一顿好饭。X093 D175 根据中华人民共和国铁道部2010年铁道统计公报，2010年末国家铁路从业人员为211.36万人，比上年末减少0.98万人；运输业从业人员为150.41万人，比上年末减少3.26万人。铁路职工人数为212.31万人，比上年末减少0.75万人；运输业职工人数为149.86万人，比上年末减少4.95万人。
2011年07月27日 16:26	浙江卫生厅：温州动车追尾事故仍有11名危重伤员	记者7月25日晚从温州医学院附属第二医院获悉，在温州动车追尾事故中，2岁半小女孩项玮伊被困20多个小时后获救，现有望保住小腿，无需截肢。小玮伊23日和父母乘坐从杭州到温州的D3115次动列车，行驶至温州市双屿路段时，与北京至福州的D301次列车追尾。小玮伊的父亲项余岸、母亲施李红在事故中双双遇难；24日17时40分左右，搜救人员在对高架上的半节车厢进行搜救中发现她，随即被送往温州解放军118医... 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO  温州7月27日电(记者沈兰)27日，记者从浙江省卫生厅官方获悉，“7.23”甬温线特大交通事故住院伤员目前还有118人，其中有11名危重伤。项炜伊，作为这起事故最后的幸运获救者，今天仍未脱离生命危险。 7月23日20时38分，甬温线北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，造成39人死亡192人受伤 24日17时40分，“7 23”甬温线重大铁路交通事故搜救现场20小时后，在高架上的半截车厢上，年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊成为最后一名获救者。为确保伊伊得到最好的治疗，浙江卫生厅组织各级专家每天要为伊伊进行一次大会诊，但情形依然不容乐观，仍未脱离生命危险。 7月25日晚，事故伤员尚有118例接受住院治疗，其中危重11例，均为撞击后复合伤。 “伤员康复，是医疗队员最大的心愿！所有伤员和伊伊一样，每天都要接受专家组的逐个巡访，确保每位伤员都能得到最好的治疗。”根据浙江省卫生厅官方发布消息，截至昨天，温州各医院已成功抢救危、重症伤员52人，使20多名重症患者转为轻症患者。 记者了解到，目前，卫生部和浙江省共派出40名专家支持救援。浙江派出的31人中，包括临床专家20名，康复专家3名，心理危机干预专家8名，并分别从台州、丽水调派医务人员39名进行了支援。(完)
2011年07月27日 16:48	国务院常务会议决定采取坚决措施全面加强安全生产	 ：温家宝主持召开国务院常务会议，对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示深切哀悼，决定采取坚决措施全面加强安全生产。
2011年07月27日 17:04	电力部门分析动车追尾事故：发生时供电线路正常	2011年7月25日，浙江温州，一列列车驶过事故路段。经过一天的紧急抢修，“7·23”特大铁路事故的甬温线事故路段已清理干净，甬温线已恢复动车开行条件。郑鹏摄图片来源：CFP视觉中国 中新社北京7月27日电(记者闫晓虹)目前，中国电力部门正全力参与“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的现场及相关医院的供电保障工作，同时加强对重点线路和设备的巡视、巡查，确保救援工作顺利进行。 经排查分析，在事故发生前后，给乐清、温州、苍南3座电铁牵引站供电的6回220千伏线路，给温州南站、永嘉站2个火车站供电的3回10千伏专线均未受雷雨天气影响，运行正常。据了解，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的原因为动车组遭到雷击，失去动力停车造成两车追尾。 记者今日自国家电网了解到，7月23日晚20点34分D301号动车与D3115号动车在甬台温电气化铁路温州双屿段发生追尾事故，导致六节车厢脱轨，其中两节车厢坠桥。获悉情况后，国家电网组织所属浙江公司立即配合相关部门开展抢险救援保障工作，分批组织2辆发电车、1辆照明车、8辆电力抢修车、6台移动探照灯、100余名应急救援队员赶赴事故现场。 据介绍，电力应急救援队正全面加强温州地区6条220千伏电铁牵引站供电线路、3条10千伏火车站供电专线和市区8家大型医院、疾病预防控制中心(中心血站)19条供电线路的特巡，全力保障电力供应，确保电铁线路按计划恢复运行。
2011年07月27日 17:30	首个达成赔偿协议遇难者家属要求对赔付金额保密	记者7月25日晚从温州医学院附属第二医院获悉，在温州动车追尾事故中，2岁半小女孩项玮伊被困20多个小时后获救，现有望保住小腿，无需截肢。小玮伊23日和父母乘坐从杭州到温州的D3115次动列车，行驶至温州市双屿路段时，与北京至福州的D301次列车追尾。小玮伊的父亲项余岸、母亲施李红在事故中双双遇难；24日17时40分左右，搜救人员在对高架上的半节车厢进行搜救中发现她，随即被送往温州解放军118医... 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO  杭州7月27日电(记者夏毅)记者今天从浙江保监局温州分局了解到，目前他们正根据官方发布的温州动车事故遇难者名单开展赔付工作。据他们了解，昨日其家属已经与善后处理小组达成赔偿协议的福建人林焱曾经在某保险公司投过保，但因家属要求保险公司对其赔付情况保密，所以不便向记者透露相关情况。 27日，浙江温州警方公布第二批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人员名单，共有7人。林焱就是其中之一。记者随后致电浙江保监局温州分局，询问林焱是否在他们的赔保之列，其工作人员表示，在跟保险公司进行核对后，林焱此前确实投保过，“但他的家属表示要保险公司对其相关情况保密，包括投保的险种和赔付的金额，都不要向媒体透露。” 7月26日凌晨，7·23动车追尾事故遇难者林焱的家属与事故善后处理小组达成赔偿协议，赔偿金额50万元。这是此次事故中达成的第一个初步赔偿协议。 当日，事故善后工作组还透露，事故死亡旅客赔偿金标准确定为50万元。对于事故中的伤者也将进行赔偿。但也有家属表示，在事故原因还没明朗、责任人受到处罚之前，不想谈论赔偿问题。 加上昨日公布的首批遇难者名单，至此已公布的遇难者名单包括，浙江籍18人、福建籍11人、安徽籍1人、河南籍2人、北京各1人、天津籍1人、意大利外籍1人。(完)
2011年07月27日 17:56	“7·23”事故现场转入施工 附近村民谈惊魂一刻	记者7月25日晚从温州医学院附属第二医院获悉，在温州动车追尾事故中，2岁半小女孩项玮伊被困20多个小时后获救，现有望保住小腿，无需截肢。 中新社北京7月27日电题：“7·23”事故现场转入施工附近村民谈惊魂一刻 中新社记者石岩 “这里本来就有一条路从桥下穿过的，但现在已经被毁得不成样了，昨天动车残骸被移走后，我们便开始着手清理。”27日，一位头戴安全帽的工作人员站在“7·23”事故发生的桥下，对中新社记者说。 在现场，记者看到，三辆挖掘机正在紧张有序运行着，桥下到处是被翻出的青黑色的泥土，远处站着一些围观的村民，不时交头接耳议论着。 发生于23日晚间的动车追尾事故，业已造成39人死亡。至26日下午3时左右，事故中脱轨的6节车厢已全部被运至温州西站。官方宣布，事故清理工作基本结束。 对于工作人员的“修路”说法，附近36岁的居民唐道伟表示认可。“这里原来确实有条路，”他说，但他对于如此之快的施工进度表示不解，“列车碎成了好多块儿，现场还有一些东西没清理走哩。” 事实上，就在距事故发生地不远处的一条小路边，记者看到，一个村民正拉着一对动车残骸上的座椅及一个圆柱形的列车部件与买家交涉，最终以70元人民币的价格成交。 “刚从现场捡来的，我们也要吃饭啊。”攥着钱的村民有些不好意思的说。 “这些东西，我们反正是绝不可能收的。”在被问及近日是否收购了列车碎片时，距离高架桥桥墩约400米的废品收购站老板娘说：“我们只收废铁，不收这种好铁。” 记者了解到，上述废品收购站的老板，就是事发当晚亲眼目睹了事故、并积极参与了自发救援的村民之一。 这位45岁的徐姓老板向记者介绍，23日晚，他从外面跑车回来，到院子里时，远远看到了停在高架桥上面的火车，当时只是“感觉有点奇怪”，但没有多想，便去烧水洗头。 “我站院子里，恰好面向桥的方向，刚把锅里热水往盆里舀，突然听到一声巨响，跟炸弹一样，抬头一看，一股黑烟冒起，列车从桥下翻了下来。我顿时懵了，赶紧跑去喊我老婆。”徐老板向记者回忆着，话音带着些颤抖。 几乎同一时刻，50岁的张善杰也听到了邻居的呼喊——“翻车了！”穿着拖鞋、大裤头的他，和许多几乎一样行头的村民从下岙村冲出，“没有多想”，就冲到了列车前救人。 “那时车厢已经没有太多动静了，只偶尔有一两声救命，”徐老板回忆，他冲向一辆车门已被甩出的动车旁，往里一看，“很多人都摞在一块儿，有些人血流如注，已经不行了。” “那个惨啊！”徐老板如是感慨。他和许多村民一道，拖出了二三十个旅客，身上被划破了多处，满身是血，“分不清是自己的还是旅客的”。 “轻伤的旅客，被救出来后就没顾得上去管他们，那些伤势较重的，就把他们抬到这些地埂上，找东西垫一下头。刚刚下过暴雨，只有这些田埂稍微干一些。”参与救援的唐道伟回忆。 当被问及以后是否会选择乘坐动车时，唐道伟的脑袋摇得跟拨浪鼓一样。“看过这种场面，会有心理阴影的，至少最近几年少去碰这玩意儿吧。” 正交谈间，一列动车从桥上呼啸而过。(完)
2011年07月27日 18:27	国务院常务会哀悼动车事故遇难者 6措施加强安全	 7月27日电据中国政府网消息，国务院总理温家宝27日主持召开国务院常务会议，对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示深切哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示亲切慰问，决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。 7月23日，D301次列车在甬温线永嘉至温州之间的高架桥上与D3115次列车发生追尾事故，目前已造成39人死亡、192人受伤。事故发生后，党中央、国务院立即作出救援部署，有关地区和部门、公安民警、消防部队、武警和解放军官兵、医护人员全力抢救，当地群众和社会各界人士积极参加救援。 目前，受伤人员正在接受治疗，善后处理工作全面展开。会议要求，要按照科学、严谨、依法和实事求是的原则，严肃认真地对事故进行调查处理。抓紧查清事实，依法依规追究责任。调查处理工作要公开、透明，结果向社会公布，给人民群众一个真诚负责任的交代。要继续全力救治受伤人员，全力减少因伤死亡、因伤致残。要准确核实遇难者人数和身份，妥善做好赔偿、抚恤等工作。 会议指出，近一段时间，一些地方接连发生煤矿、非煤矿山、道路交通事故和建筑物、桥梁垮塌事件，给人民群众生命财产造成严重损失。这些问题充分暴露出一些地方、部门和单位安全生产意识淡薄，安全责任不落实、防范监管不到位，制度和管理还存在不少漏洞，教训极其深刻。 会议强调，安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局，事关党和政府形象和声誉。搞建设、谋发展都必须牢固树立科学、安全、可持续的理念，把安全放在第一位。要坚持走科学发展的道路，坚持以人为本，处理好速度质量效益的关系，把生命高于一切的理念落实到生产、经营、管理的全过程，坚决守住安全生产这条红线。 会议决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。 (一)全面排查和消除安全隐患。要针对近期事故多发暴露的突出问题，对以铁路、公路、桥梁为重点的交通运输，以煤矿为重点的矿山，以危险化学品为重点的工业领域，以在建住房项目为重点的建筑领域等，开展全面、系统、彻底的安全隐患排查。对发现的安全隐患，必须限期整改。对不具备安全生产条件的生产经营企业，要坚决停产整顿或依法关闭。对存在重大安全隐患的桥梁、建筑、车辆等，要坚决停用，待采取措施符合安全要求后方可使用。对非法违法生产经营建设行为，要依法打击，并严防死灰复燃。当前正值汛期，洪涝和地质灾害易发，要切实加强安全防范，减少灾害损失。 (二)全面落实和完善安全生产制度。要针对近期多发问题和排查出的突出隐患，狠抓制度落实，切实纠正一些地方、部门、企业有法不依、有章不循、纪律松弛、责任不到位的现象，真正做到依法准入、依法生产、依法监管。加快修订安全生产法，进一步明确责任，加大对违法行为的惩处力度。完善安全生产应急预案，组织应急演练，努力提高事故救援和应急处置能力。 (三)严格落实安全生产责任。要认真贯彻《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》，全面落实企业安全生产主体责任，并把责任层层落实到每个生产环节、每个工作岗位，真正做到不安全不生产。要强化有关部门和地方的安全监管责任，领导干部和监管工作人员要敢于负责。发生生产安全事故，要根据情节轻重依法依规严肃追究有关领导干部、企业负责人和相关人员的责任。对关系安全生产的重点部位、关键岗位，要配强干部和管理人员，确保有人负责、有得力的人负责、能负得了责。 (四)切实加强安全生产和监管能力建设。深刻总结每一次事故的教训，有针对性地提高标准、改进技术，加强技术培训，提高管理水平、技术水平和防范事故能力。加强对职工的安全生产培训，坚持先培训后上岗，持证上岗。安全生产培训决不能走过场，不搞速成班。 (五)依法加强行政和社会监督。强化部门协调，完善行政监督体系，确保发现隐患能及时整改、发生事故能及时处理。建立健全安全生产举报制度，实行安全生产信息公开，接受群众监督。各部门、各单位接到关系安全生产的举报，都必须在第一时间查明情况、负责任地加以处理，及时向社会发布准确真实的信息，让人民群众放心。要自觉接受舆论监督，对舆论揭露的问题要深查原因，切实整改。 (六)大力加强安全生产宣传教育。广泛宣传安全生产知识，增强全社会的安全生产观念，建设以人为本、关注安全、关爱生命的安全文化。领导干部尤其要全面学习掌握安全生产知识，增强安全生产意识，严格依法依规办事。 会议要求各地区、各有关部门和单位将开展安全排查整治的结果及时向国务院安全生产委员会报告。各地区、各部门要统一思想，提高认识，紧紧依靠广大人民群众，动员全社会力量，坚决打赢安全生产这场攻坚战，努力实现科学发展、安全发展。
2011年07月27日 19:24	官方27日发布温州动车追尾事故8名遇难者名单	 温州7月27日电(记者 李飞云)27日下午18时，温州市委宣传部公布“7·23”特别重大铁路交通事故的第二批遇难者名单。 在今天公布的8名遇难者名单上，其中有5名是福建籍，北京籍1人，温州籍1人，湖南籍1人，年龄最大的60岁，其余均为70后、80后和90后。今天上午已经火化的林焱亦在名单上。 此次公布的正在医院救治的伤病员人数为166人，较之26日，今天有2人已经出院，危重仍然11人，重症20人。 7月23日20时27分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。事故造成39人死亡，192人受伤。(完) “7·23”特别重大铁路交通事故27日公布的遇难者名单： 林焱 男 1983年出生 福建 穆立楠 女 1988年出生 北京 陈鸿鹏 男 1996年出生 福建 陈财发 男 1973年出生 福建 郑杭征 男 1976年出生 福建 陈治平 男 1951年出生 温州 吕红艳 女 1971年出生 湖南 赵立松 男 1970年出生 福建
2011年07月27日 19:45	甬温线特别重大铁路交通事故前后8小时亲历者实录	资料图片：7月24日凌晨，在温州市康宁医院内，一位乘坐D301次列车的乘客望着病床上熟睡的孩子。新华社记者鞠焕宗摄 资料图片：7月25日，几位刚刚确认亲人遇难消息的亲属伤心痛哭。新华社记者鞠焕宗摄  温州7月27日电(“新华视点”记者张旭东、齐中熙、朱立毅、岳德亮) 7月23日北京南至福州；D301次、690元二等座——这是一张本应于当晚21时26分抵达目的地的动车票，但在雨夜途中，这趟列车却骤然停下了飞奔的脚步—— 这是惊心动魄的一瞬：20时38分许，双双即将到达温州南站的D301次动车与前行D3115次动车发生追尾事故，两车1600多名旅客遭遇危情时刻； 这是触目惊心的一幕：前车13至16节车厢脱轨；后车1至5节车厢脱轨，4节车厢坠落高架桥下，其中1节车厢悬空。 事故发生地，正是温州市鹿城区黄龙街道双岙村荷塘旁，荷叶田田，无声见证着这场猝不及防、令人扼腕叹息的事故。 至今已造成近40人死亡，约200人受伤的这起特别重大动车事故，牵动着亿万人心。 两车乘客、列车人员、救援者……这起追尾事故的众多亲历者，目睹、参与了这两列动车自杭州到温州途中及事故发生后的扣人心弦8小时。 16：10至20：38：从杭州开始，这两列同在甬温客运专线一条轨道上的列车，本应D301次动车在前，但当日D3115次动车始终领先，两车途中竟有两次“相会”，第二次“相会”却付出了惨痛代价！ “今天累了，还是坐D301次，这趟车能早点到福州！”23日14时，福州人曾台英在杭州买票时这样对同事说，她总计买了这趟动车第二节车厢6张票。 从事出国咨询工作的曾台英连同其他5位同事在杭州开了一上午的会，当晚她们想早点回家。按照列车时刻表，途经杭州南站的D301次动车，应于21：26抵达福州；而从杭州站始发的D3115次动车，则于21：45到达福州。 16：10许，杭州一场大雨就要降临。 曾台英一行6人这时赶到杭州南站，本应于16：49发车的D301次列车却晚点了约半个小时。细心的她注意到，车站电脑屏幕上信息显示：D3115次动车16：36正点从杭州站正点出发。这意味着D3115次动车将跑在D301次动车之前。 同一时刻，D3115动车正整装待发。列车长蒋晓梅正在第9车厢中忙前忙后，帮着乘客整理行李。自2009年9月28日甬温客运专线通车起，37岁的蒋晓梅就担任这趟动车的列车长。 “以前也有雷雨天气，但对动车运行没有带来大的影响。”蒋晓梅压根就没想到这趟动车会出事。“近两年来，这趟动车运行一直平稳。” 17：30许，晚点半个多小时后，D301次列车终于可以出发了。倾盆大雨正笼罩杭州，曾台英和同事们虽然雨中快跑，但全身还是被雨浇了个透，大家嘻嘻哈哈地上了车。 18：19许，曾台英给丈夫陈杰打了个电话：“终于出发了，等我回家吧！” 同坐在D301次列车的乘客网友“羊圈圈羊”用手机发出微博：“还有两个小时就要见到爸爸妈妈了，呵呵。” 此时，D3115次动车正在雨中前方疾驶，D301次在后紧跟…… 19：30许，D301次列车驶过浙江温岭时，曾台英发现窗外的雨还很大，电闪雷鸣。“但列车运行还算正常，能顺利到家就行。”曾台英这样想。 同时乘坐D301次列车、坐在第五节车厢的李振民一家五口也正讨论着窗外的雷雨天气。“应该不会耽搁行程吧？”这一家五口打算去温州雁荡山游玩，李振民隐约有些担心。 即使窗外雷鸣电闪，但车内气氛十分活跃，大部分旅客期待着能顺利到达目的地。D301次列车里曾台英的三位同事围在一起已打开了扑克，她就坐在一旁观看。 正在有些旅客担心雷雨天气时，永嘉站到了——D3115次和D301次两列动车竟然同时停在了这里！
2011年07月27日 21:04	温州已累计接待动车事故遇难者家属880多人	 温州7月27日电 （王慧敏　戴谦）记者从“7·23”甬温线特大铁路交通事故善后工作小组获悉，“7·23”事故各项善后工作正稳步推进， 所有停运动车已全面恢复正常。 今天上午，已有四名遇难者家属与善后工作小组签订赔偿协议，赔偿金额均为人民币五十万元。 四名遇难者分别为林某，男，29岁，福州人；陈某，12岁，苍南人；金某父子，平阳人。其中，林某、陈某的遗体已于27日早上在温州殡仪馆火化。 今晚18点，善后工作小组又公布了第三批遇难人员名单，此次发布只有一人：赵立松，籍贯福建。此前公布的两份名单共有35人，其中，浙江籍17人、福建籍10人、北京籍3人、河南1人、天津1人、湖南各1人、意大利外籍1人、美籍华人1人。 截至记者发稿时，温州相关部门已累计接待遇难者家属880多人，在心理干预小组和现场志愿者的陪护下，家属情绪总体稳定。 为帮助旅客尽快找回行李，温州火车南站专门设置“7·23”事故伤亡者家属与伤员行李认领接待处，已有50多件行李被领走，还剩170多件。如果伤员或家属未能找到行李，可现场协商赔偿问题。 此外，记者从浙江省卫生厅获悉，27日15时，“7·23”事故伤病员中已有61人出院，尚有住院伤员116人，其中危重11人，重症20人。卫生部门专家组将对所有伤病员进行逐个巡访，确保每位伤员都能得到最好的治疗。 事故中最后一名获救小女孩项炜伊，今天仍未脱离生命危险。为确保伊伊得到最好的治疗，各级专家每天为伊伊进行一次大会诊，并成立了针对伊伊的专案心理康复小组，密切观察她的心理状况，制定详细的援助措施。 现场清理工作也取得了进展：截至今晨，损毁车辆已全部移出事故现场，之前埋下的Ｄ３０１次动车车头也被挖出运走。与此同时，经过铁路部门的积极调度，从今天开始，进出杭州站、杭州南站的所有列车都已恢复正常运行；据南昌铁路局最新消息，该局26日温福、福厦线停运的4对动车也已于27日恢复运行，这标志着因甬温线动车事故所致管内所有停运动车已全面恢复正常。
2011年07月27日 21:20	“723”事故殡仪馆里的志愿者：三天里偷哭了两次	资料图：7月26日晚，温州市民手持蜡烛围成一圈，为遇难者默哀。新华社记者黄宗治摄  温州7月27日电（记者孔晓涵）“做志愿者的这三天，我偷偷哭了两次。”皮肤黝黑、身材精壮的董先生有点不好意思地向记者承认。 31岁的他在温州市殡仪馆做志愿者已经三天了。董先生是个商人，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生之后，他主动报名参加了温州市药师协会志愿者组织。 “因为悲伤也会传递，所以作为志愿者，看到家属悲痛，自己也是不能哭的。”　董先生解释。跟记者遇到的许许多多志愿者一样，董先生也不愿透露自己的名字，只说自己是温州人。董先生的胸牌上也只写着鹿城志愿者。 据董先生介绍，他第一次忍不住落泪是在26日的下午，在殡仪馆的停尸房，有一位老奶奶来找自己的孩子，当看到儿子尸体之后，老人家当场昏厥。 在老人家清醒之后，一旁的董先生和其他志愿者一道为老人家递水、递毛巾，并且拿着药等在一边。 “我们志愿者要尽量避免同遇难者家属交流，最多只能通过肢体接触，像拍拍肩膀、搀扶一下，这样来抚慰悲伤的家属，”董先生解释说，“我们只能通过递水、递毛巾这种小事，尽我们的微薄之力”。 后来殡仪馆工作人员需要请老人家离开停尸房，老人家怎么劝也不肯走。看到这里，董先生忍不住泪水，悄悄地先离开了。 还有一次流泪是因为一位温州妇女来找自己的丈夫，当确认了眼前的尸体就是自己的爱人时，她一下瘫倒在地上，不住地拍地、哀嚎。
2011年07月27日 21:37	专家评估“7·23”动车事故四成多伤员需康复治疗	 杭州7月27日电(记者李飞云通讯员宋黎胜)浙江省康复专家叶祥明说，经评估，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中，有四成多受伤患者需康复治疗。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后， 24日，中国康复医学会、浙江康复专家组派出3名专家，于25日凌晨赶到温州。 甬温线特别重大铁路交通事故康复医学专家组组长、浙江省医学会物理医学与康复专业委员会副主任委员、浙江省人民医院康复科主任叶祥明带领专家组成员分成三组，对温州各大医院的100多名伤者进行查房。 叶祥明表示，此次事故中，伤者有多发性骨折、脑外伤、脊柱伤、内脏挫伤等，需要康复治疗的，约占所有伤者的四成多。像骨折、脑外伤等伤员在生命体征稳定后，积极进行康复治疗能有效减少后遗症。 查房时专家已对患者做了康复指导，至于每位患者需要做哪些康复项目、何时介入，得根据病情而定。叶祥明认为，生命体征稳定后，在不造成医源性伤害的前提下，康复越早介入越好。 在2008年汶川地震，叶祥明作为国家康复医疗队浙江分队队长，带领10多名康复专家在四川工作一个多月。(完)
2011年07月27日 21:38	温州动车追尾事故：专家详解事故后自我心理保健	 温州7月27日电(记者沈兰通讯员施水泉)“此次铁路交通事故造成的后续影响是可以消除可以控制，事故后伤员自我心理保健起到关键作用。”27日，参与“7.23”甬温线特大交通事故救援的浙江省卫生厅心理危机干预专家组成员曹日芳表示。 在事故后，有一些参与救援的人员、伤员家属来不及接受专家的心理危机干预。曹日芳说，针对这一人群，专家组对此早有准备，并且专门制定了一分详尽的自我心理保健方案。 他介绍，铁路交通事故是一种严重突发事件，导致每个人的想法、做法、待人接物等和以前不同。这些不同，使人们不能像以前那样的生活，也造成了不同程度的痛苦。这些心理反应会在遭受刺激后数分钟或数小时后出现。一般历时短暂，可在几天至一周内恢复正常。 “即使没有提醒你，也会想起这件令人痛苦的事，脑海里经常出现事故的有关画面。经常做相关噩梦，想起此事内心就非常痛苦，想到此事就出现心悸、心慌、出汗、面赤、恶心等症状。同时也会忘记了此事的重要部分，感觉和周围的人隔离开了，感觉到自己变得麻木不堪了，容易被突然的声音或动作吓得心惊肉跳，对事情有内疚感、或者对事情感到特别愤怒。”专家告诉记者这些都是交通事故后心理反应可能有的表现。 那么哪些人最可能在铁路交通事故后出现上述心理反应呢？记者了解到，可分为，亲身经历事件者：主要包括铁路交通事故的死亡者、受伤者、其它人员；目击事件者：主要包括铁路交通事故发生当时的目击者、发生后参与援助的人员。 曹日芳解析，进行自我心理保健有几下几点：首先，不要感到过分的恐慌。每个人在经历了创伤事件后都有可能会出现以上的症状表现；其次，要认识到此次铁路交通事故对人的影响是可消除和控制的。一般在一周以后，大部分的人都会自行得到明显改善。而且，经历了这次灾难还会变得更加坚强，更好的应对生活中的磨难和困难。 第三，应减少独处，保证正常的工作、生活模式的延续。增加与朋友、家人的沟通，说出感受和不舒服，积极参加集体性的活动，近期内不要给自己增加其他方面的压力，近期内不要接受其他挑战性的工作，近期内不要做出重大的决定，以及注意能量和营养的摄取和适当体育锻炼等。 与此同时，事故后的放松方式也尤为重要，呼吸放松有坐姿、卧姿、站姿三种准备姿势。但需要注意的是，要把气吸得深、吸得饱；在紧张时，坚持10次左右，方可以起到放松的作用。另外，还可以寻求当地心理咨询师、精神科医生以及卫生部门心理援助专家的帮助。(完)
2011年07月27日 21:39	事故当晚永嘉站采取非常站控调度 异常情况早有征兆	  追问723动车追尾事故 一、动车车站调查：异常情况早有征兆 欢迎收看《经济半小时》。现在距离7月23晚甬温线特别重大铁路交通事故发生已经过去了4天。有越来越多的疑问出现在公众的视野，不少人都怀疑，导致这起事故的原因真的只是纯粹的天气因素那么简单吗？经济半小时栏目得到了一份“动车事故时相关铁路部门调度室的明细记录”，这份记录虽然尚未得到相关部门的官方认定，但是其内容却显得非常专业和详细，而且其中透露了许多蹊跷的情况。那么这份记录是真实的还是杜撰的，记者就带着这份材料去向温州的动车车站进行求证。 7月26日记者一早来到永嘉火车站，7月23日，D3115次动车就是在驶出这个车站不久，遭遇到后面D301动车的追尾事故的。那么当晚，D3115在这个车站是否有过什么异常情况呢？找到这个车站的站长刘二强，他却告诉记者当晚他并不在场。 永嘉站站长刘二强：“7月23日晚，我不在车站，听说发生事故，才连夜打车赶回永嘉事故现场。” 时隔两日，刘站长称他至今对事发当晚这个车站的情况不甚了解，那么相关行车值班人员又在哪里呢？ 永嘉站站长刘二强：“当晚的值班人员不在，现在的值班人员工作期间不能接受采访。” 车站严禁工作时间采访行车值班人员，记者没有得到采访的许可，只能通过窗户瞬间看到里面的情景，4个值班人员正在紧张的工作中。虽然最接近真相的人士采访不到，但是车站的一位保卫人员却向记者透露了一些当晚异常情况。 车站保卫人员：“车是正点达到的，但是等了半个小时，当时最后一班车到了我们下班的，7点48分，D3115列车进站，等候了半个小时，实际上顶多停一两分钟。” D3115动车超出正常停车时间长达20多分钟，到底是什么原因所致？记者了解到，当晚永嘉站临时采取了非常站控的调度模式，也就是人工调度代替正常的电脑自动调度。而车站工作人员告诉我们，当晚追尾的D301次动车本是途经永嘉车站，不应该停车的，但是那一晚由于非常站控的原因也在这个永嘉车站停留了10多分钟。 在永嘉火车站结束对刘站长的采访后，记者搭乘过路的动车前往温州南进一步了解情况，温州南车站派出接受采访的徐主任，称车辆运行方面的情况要找上海铁路局直属的温州站基地才能解释清楚。工务电务就是从他们那里派出的。经过几番寻找，记者随后来到了距离车站2公里远的这个叫做温州段综合处的地方。 电务值班人员：“当晚值班人员已经全部被调查组调走。出勤记录也都拿走了。” 尽管目前针对动车追尾事件，当晚值班的人员已经被调查组带走，其他工作人员出言也十分谨慎，但是还是有一个情况引起了记者的注意。一位工作人员接受记者采访时说：“当晚整个温州市区因为雷击都出现了短暂的停电。这个基地也是一样，电脑都无法使用。它不是一个点，而是一大片地区，电务都忙不过来。”记者问：“平时安排几个人值班？”“只有一个电务。” 究竟是什么原因使得不该在永嘉站停靠的D301停在了这里？又是什么原因使得D3115在永嘉站停留了半个小时？本来应该走在D3115前面的D301为什么在这里演变成了追尾事故？在这里，动车的调度指挥、信号系统和列车控制系统三道保险为什么都相继失效，最终导致悲剧发生？太多太多的疑问没有答案。 二、国务院应急管理专家组专家：事故处理不慎重 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故车辆经过近24小时的清理工作，26日深夜已经全部移出事故现场，之前埋下的D301次动车车头被挖出运走。重新进行事故原因的调查。我们相信，在公众的关注之下，事故的真正原因一定会水落石出。除了对事故原因的追问，在事故发生后，铁路部门抢救人员、查找原因等一系列工作，也遭到了公众的诘问。那么这次事故的应急处理工作究竟做得怎么样？我们专访了国务院应急专家组专家、中国安全生产科学研究院学术委员会主任刘铁民。 723事故发生后，24日，铁道部官方曾宣布车厢内已无生命迹象，宣布救援结束，并对车头进行就地掩埋。随后，一个2岁半的叫项炜伊的女童被救出。对此，铁道部新闻发言人王勇平称“这只能说是生命的奇迹”。 记者：“其实铁道部已经宣称在那个车体里面已经没有生命体征，但是在切割这个车体的时候，意外地发现了这个小女孩，虽然说对这个小女孩是一种幸运，但是我们可不可以从另外一个角度来理解，这个救援。。。” 刘铁民：“草率这话我不敢讲，因为这样一个大的事故救援活动，它应该有周密的计划，比如虚拟事故的处理现场，虚拟事故的宣布没有生命体征，虚拟事故的通车，有时候是欲速则不达的，公众对你言辞一两天会有些议论，但如果你用很快的速度，没有处理好问题，那时候公众的反映可不是容忍，就像你刚才讲的，里边还有人，你说没有生命体征，所以我的判断又回到前面的话，我认为这不是一个现场指挥部一个非常郑重的决定，你比如说地震72小时过后，100小时过后我们都不能说如何如何，为什么？因为有小概率事件发生的可能性很大。所以你也看到了这次铁路事件，铁路撞车事件，还有些失踪的，我们就怎么能肯定说我们的检测仪器准确率那么高，甚至公众有理由去怀疑有没有别人。所以我觉得这句话他们再说晚一点比较好。”
2011年07月28日 00:53	动车事故善后展开 国务院要求调查处理公开透明	 7月28日电 综合消息，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处理工作目前已全面展开。27日召开的国务院常务会议要求抓紧查清事实，依法依规追究责任，调查处理工作要公开、透明，结果向社会公布。当日，最高检确认已派员参与事故调查。 国务院要求给民众一个真诚负责任的交代 7月23日，D301次列车在甬温线永嘉至温州之间的高架桥上与D3115次列车发生追尾事故，目前已造成39人死亡、192人受伤。 国务院总理温家宝27日主持召开国务院常务会议，对“7·23”事故遇难者表示深切哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示亲切慰问。 会议强调，要严肃认真地对事故进行调查处理，抓紧查清事实，依法依规追究责任。调查处理工作要公开、透明，结果向社会公布，给人民群众一个真诚负责任的交代。 会议同时要求，要继续全力救治受伤人员，全力减少因伤死亡、因伤致残。要准确核实遇难者人数和身份，妥善做好赔偿、抚恤等工作。 会议指出，近一段时间，一些地方接连发生煤矿、非煤矿山、道路交通事故和建筑物、桥梁垮塌事件，给人民群众生命财产造成严重损失。这些问题充分暴露出一些地方、部门和单位安全生产意识淡薄，安全责任不落实、防范监管不到位，制度和管理还存在不少漏洞，教训极其深刻。 会议决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。 另外，最高人民检察院有关部门负责人27日确认，国务院事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。 事故车辆清理完毕 埋下车头被挖出 “7·23”事故车辆经过近24小时的清理工作，26日深夜已经全部移出事故现场，之前埋下的D301次动车车头被挖出运走。 26日下午16时30分左右，最后一节比较完整的动车车体蒙着尼龙布用平板卡车运离现场。26日夜21时30分左右，最后一批运载动车车头残骸的车队驶离事故现场。车队驶离后，事故现场还剩下5台挖掘机继续作业，回填土坑。据 报道，这批车头残骸被送到了铁路温州南站以南的动车车库。 事故车辆移送工作始于25日晚22时30分左右。国务院事故调查组研究决定，将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。此次事故共造成6节动车车厢——D3115次第15、16节和D301次第1至4节脱线。 另据从铁道部获悉，甬温线自7月25日恢复通车后，两天来共开行动车组列车135列，运送旅客156253人，平均上座率117.6%，运输秩序已基本恢复。 7月25日当天开行动车70列，停运12列，变更运行区段9列，发送旅客67322人，上座率98.1%。7月26日共开行动车65列，停运17列，变更运行区段11列，发送旅客88931人，上座率138.4%。 7月27日，甬温线计划开行动车82列，变更运行区段1列，无停运列车，运输秩序已基本恢复。 幸存幼女生命体征正在逐步好转 追尾事故的最后一名获救者、年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊备受关注。经过医护人员的多方努力，项炜伊目前各项生命体征正在逐步好转。据医生介绍，从26日中午开始项炜伊已经可以自己吃东西。 在事故中失去了父母的项炜伊由于在车厢受到20多个小时的挤压，患有挤压综合征，有可能会引起肾衰竭和肌肉坏死，严重时需要截肢。 26日，项炜伊的主治医生陈星隆表示由于实施了小腿解压手术，小炜伊的情况逐渐好转，所以目前医院不会考虑为她做截肢手术。 为了保住小炜伊的双腿，温州医学院附属第二医院成立了专门医疗组，研究最佳治疗方案，最后决定对小炜伊的小腿进行解压手术来改善血液循环。 温州医学院附属第二医院副院长唐疾飞表示，小炜伊的小腿解压手术很成功，小腿血液循环得到了很大改善，目前身体各项指标包括肾脏的指标均已正常。 据从浙江省卫生厅获悉，此次事故住院伤员目前还有118人，仍有11名危重伤员。 已公布36名遇难者名单 27日，官方又公布了8名遇难者名单，加上26日公布的28名遇难者名单，截至目前，一共公布了36名遇难者名单。 第三批遇难者名单 共有1人，赵立松，男，福建籍。 第二批遇难者名单 共7人，其中福建籍4人，北京、浙江、湖南籍各1人。 林焱，男，身份证号350102198311＊＊＊＊31，籍贯福建福州； 穆立楠，女，身份证号110222198810＊＊＊＊66，籍贯北京顺义； 陈鸿鹏，男，身份证号350182199608＊＊＊＊5X，籍贯福建长乐； 陈财发，男，身份证号350126197305＊＊＊＊37，籍贯福建长乐； 郑杭征，男，身份证号350122197608＊＊＊＊11，籍贯福建连江； 陈治平，男，身份证号330302195110＊＊＊＊12，籍贯浙江鹿城； 吕红艳，女，身份证号432401197108＊＊＊＊23，籍贯湖南长沙。 第一批遇难者名单 共28人，包括浙江籍16名人、福建籍6人、北京籍2人、河南籍1人、天津籍1人以及外籍人士2人。 黄雨淳，女，身份证号350123200005＊＊＊＊22，福建福州人； 陆海天，男，身份证号342623199106＊＊＊＊10，安徽无为人； 金显眼，男，身份证号330326197704＊＊＊＊34，浙江平阳人； 曹尔星，男，籍贯福建(美籍华人)； 卓煌，男，身份证号350102197307＊＊＊＊77，福建福州人； 金扬钟，男，身份证号330326200307＊＊＊＊1X，浙江平阳人； 毛菲菲，女，身份证号330326198508＊＊＊＊44，浙江平阳人； 陈碧，女，身份证号330326198301＊＊＊＊29，浙江平阳人； 张秀燕，女，身份证号350122197905＊＊＊＊05，福建连江人； 陈跃，女，身份证号330325197911＊＊＊＊28，浙江瑞安人； 徐配配，女，身份证号412825198804＊＊＊＊4X，河南上蔡人； 郝乃刚，男，身份证号120106195305＊＊＊＊19，天津北辰人； 陈云英，男，身份证号350111196502＊＊＊＊35，福建晋安人； 朱平，女，身份证号330302199103＊＊＊＊68，浙江鹿城人； 陈熙，女，身份证号330326198111＊＊＊＊48，浙江平阳人； 周仁特，男，系陈熙的儿子； 李建忠，男，身份证号330321196811＊＊＊＊16，浙江鹿城人； LIGUORI　ASSUNTA，女，意大利人； 胡维鹏，男，身份证号360421197808＊＊＊＊56，福建福州人； 项余岸，男，身份证号330325198012＊＊＊＊13，浙江鹿城人； 金建飞，男，身份证号330325197810＊＊＊＊12，浙江瑞安人； 金文博，男，系金建飞的儿子； 江正通，男，身份证号332623196906＊＊＊＊3X，浙江温岭人； 苏孝图，男，身份证号330326198301＊＊＊＊17，浙江平阳人； 林骁，男，身份证号350111197106＊＊＊＊50，福建福州人； 陈怡洁，女，身份证号330327200010＊＊＊＊27，杭州下城人； 温爱萍，女，身份证号330326196005＊＊＊＊27，浙江平阳人； 施李虹，女，身份证号330326198206＊＊＊＊4X，浙江瓯海人。
2011年07月28日 01:16	微博被转90万次 珠海政协委员为小伊伊捐赠百万	中新社珠海7月27日电 (冒韪 陈彦儒)“被转发一次，就捐一元！”珠海市政协委员陈利浩26日通过微博表示，向“7·23”甬温线动车追尾事故中“奇迹”生还的2岁8个月女孩项炜伊捐款。 截至27日11时30分，“爱心捐款”微博被转发90余万次，陈利浩决定捐出1072417.20元人民币。小伊伊获救后，前国脚郝海东也曾在微博中提出收养她的想法。 陈利浩27日再次发微博表示，将与媒体一起开设共同监管的账户。其中“100万元留给小伊伊”，“其余72417.20元，会作为邵队长的奖金。” 陈利浩在昨日发的微博中认为自己“对于邵队长据理力争才有小伊伊得救机会的经过了解相对不多。”“我想通过转发的方式让更多的网友了解到：我们有这样的人民子弟兵，他们以人民的生命和尊严为自己的最高利益、最高命令，值得我们崇敬！” 围绕“爱心捐款”微博事件，珠海市知名诗人陈剑文接受采访时表示，从目前公开捐款形式来看，这种有媒体参与，有微博受众查询的捐款形式可信度较高，“最起码这种爱心不会被滥用。” 陈剑文说，在热心人士的关心下，小伊伊缺失的不是金钱，而是父爱与母爱。看到小伊伊抱着护士喊妈妈的报道，读者都会很感伤，很多人都会落泪……(完)
2011年07月28日 02:03	动车死者家属向铁道部讨要动车事故真相(组图)	7月27日上午，部分死者家属到温州南站与铁道部有关领导对话。家属表明态度要铁道部公布事故真相。新快报记者王飞/摄 7月27日下午，杨峰在殡仪馆忙着找人给妻子的遗体整容。杨峰表示这几天先料理妻子的后事，但是不会放弃真相，之后会给死难者套一个说法。新快报记者王飞/摄 家属抱着林骁遗照跟铁道部谈判。新快报记者王飞/摄 铁道部的代表与家属在工作室谈判，不允许记者旁听。新快报记者王飞/摄
2011年07月28日 02:25	遇难者档案之黄雨淳：很安静的福州小女孩	黄雨淳 黄雨淳 性别：女 年龄：12岁 籍贯：福建福州 身份：小学5年级学生 所乘车次：D301次3车厢 乘车事由：旅游 12岁的黄雨淳安静地“睡”了，母亲张冰莲的世界坠了。 寻找雨淳 女儿是一直在张冰莲身边的，直到那致命的撞击。 “妈妈，我想到过道上走走。”D301次动车上，好动的雨淳刚离开座位，事故发生了。 天旋地转，车厢从二三十米高的高架桥坠落，过道一端正好被压在下面，张冰莲完全没了方向，雨淳在哪？ “雨淳，雨淳啊！”现场，被救出的张冰莲发疯似的喊女儿，没人应。 当晚9时左右，张冰莲的丈夫黄立颖在家从网上看到动车事故，赶到温州，跑了6家医院，没找到孩子。 24日早上6点，温州康宁医院大厅，张冰莲仍旧没有找到孩子。 从这一天起，寻找福州小女孩黄雨淳的微博，一直没有停止转发。 回家的路，太远 女儿下学期就要升6年级了，这个暑假，张冰莲带着雨淳去杭州旅游，“孩子12岁了，只出过两次远门。” 西湖、西塘……杭州的不少景点里，梳着小丸子发型的雨淳摆着各种姿势，雨淳站在水乡小镇前，嘴角微微翘起，这张照片被网友转发得最多。 “1.5米高，白色T恤，下身穿牛仔裤，短发，大门牙，皮肤较白。”勾勒出一个12岁的女孩。 母亲眼里，小雨淳很懂事，爱看书，喜欢画画，“有时很活泼，有时很安静。”上学5年，雨淳一直都是三好生，“她是班长，班上的同学都不相信她不在了，全哭了。” 23日晚，旅游结束，母女登上D301列车，返回福州。只是这回家的路，太远。 照片里的微笑 可惜，雨淳再也没能回到妈妈身边。 张冰莲不愿回忆事发时，和女儿有关的一切细节。 “孩子睡着了。”殡仪馆里，张冰莲见到女儿的遗体。 雨淳的大伯看过救援的照片，照片里的孩子，眼睛睁得很大很惊恐。那张照片，张冰莲不愿看，也不敢看。 按老家的习俗，张冰莲和家人给孩子准备了生前喜欢的衣服和物品，殡仪馆的工作人员正在给孩子化妆，“希望她能安静地走。” 再见雨淳，只有照片里的微笑。 小雨淳很懂事，爱看书，喜欢画画，“有时很活泼，有时很安静。”   刘珍妮
2011年07月28日 02:25	遇难者档案之毛菲菲：已有身孕 半个头颅不见	苏孝图 毛菲菲夫妇 性别：男 年龄：28岁 籍贯：温州平阳 身份：私营业主 所乘车次：D3115次16车厢 乘车事由：探亲 性别：女 年龄：26岁 籍贯：温州平阳 身份：自由职业者 所乘车次：D3115次16车厢 乘车事由：探亲 再过五个月，小家伙就要呱呱坠地了。 “不要太淘气哦。”毛菲菲常低头，对隆起的肚子说。 这是女人的一生，最美丽的时候。 然而这美丽，那么短暂。 幸福的富家女 毛菲菲生得美丽。 她喜欢拍写真。遇难前，还约了一家照相馆的老板拍孕中照。 她常去做美甲，带水钻的那种。走到哪儿都亮闪闪的。 在家，毛菲菲是父母的掌上明珠。父亲一看到女儿就高兴，总是往她卡里打钱，尽管她用不了。 家人不让毛菲菲出去工作。偶尔，她也偷偷跑到自己家的企业帮帮忙，或到外面做些兼职。虽然，都坚持不了多长时间。 有段时间，她在平阳一个单位做广告类的工作，结识了现在的丈夫苏孝图。 对于这个女婿，毛家人非常满意。 苏孝图，30岁，在温州平阳经营一家印刷厂。平日里，苏孝图生意非常忙，他却总能抽出时间陪毛菲菲。 今年正月，两人结婚。如今，菲菲有了四五个月身孕。 苏孝图会疼老婆。吵架了，无论对错，孝图总是先道歉，想方设法哄菲菲开心。“看着他们俩恩恩爱爱，我就觉得他们会永远幸福着。”毛菲菲的哥哥说。 粉碎的撞击 幸福，被突如其来的撞击冲得粉碎，在7月23日晚上。 毛菲菲的哥哥嚎啕大哭。他一直念叨，“要是我开车送他们回温州，就没事儿了。” 几天前，毛先生开车载妹妹妹夫来到杭州。因生意太忙，妹夫苏孝图必须在23日赶回温州。毛先生有事抽不开身，23日上午，毛菲菲和苏孝图去杭州火车站买了两张D3115次动车票。 傍晚6点半，毛先生给菲菲打电话。妹妹说，她和老公坐在16车厢的最后一排，有点晕车，吐了好几次。 “妹妹说晕车了，我都心疼得不得了。现在突发事故离世了，我怎能不内疚。”说话间，兄长哽咽许久。 25日，毛菲菲的母亲到温州殡仪馆确认遗体，昏厥。 苏菲菲的遗体少了下巴以上的半个头颅。 为毛菲菲找回全尸，是苏毛两家最大的诉求。 快递到天堂的婚纱照 26日下午，温州动车追尾事故现场。毛先生看见一辆中巴开进，奋力冲上前，高喊：“他们施工人员有资格切割车体吗？我妹妹的半个头颅，现在还找不到，你让他们把头颅还给我！” 因为得不到答复，毛先生突然跪地拦车，恳求专家：“你告诉我什么时候能够有调查结果，你能不能给我一个联系方式？我怎么可以联系到你们专家组？” “我妹妹很漂亮，在那个世界也是。我要尽全力给她找回半个头。”毛菲菲的哥哥说，苏毛两家人最大的心愿就是给菲菲留下全尸。 腹中的宝宝已经四五个月。苏毛两家都热切盼望小生命的降临，托亲朋好友推荐好的月嫂。然而，小生命还是没能看到这个世界。 当地照相馆的一位网友发现，毛菲菲曾来这里拍过婚纱照。美丽的大照片如今还挂在店里。 “一家三口走好，婚纱照快递到天国。”照相馆店员在微博里这样写道。 毛菲菲曾拍过的婚纱照如今还挂在照相馆里。“一家三口走好，婚纱照快递到天国。”照相馆店员在微博里写道。   周亦楣
2011年07月28日 02:26	铁路高架桥缺少登高设施难救援	7月23日晚，动车追尾事故现场，消防员架起梯子进行救援。温友 摄 本报讯 （记者郭超）“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援中，消防员第一时间抵达现场，可是在进行外部救援以后就很难更加深入。昨日，公安部消防局战训处处长魏捍东认为，在救援机制上还有改进空间，我国救援力量没有形成一体，各管一摊，导致多头管理效率不高。 消防部门无铁路救援预案 据了解，“7·23”事故发生后8分钟，距离铁路桥最近的温州郊区一支消防队到达现场救援。魏捍东说，温州消防队负责人汇报情况时介绍，铁路桥高21米，没有攀登设施，救援人员只能搭梯子。其他人员对地面的车厢进行破拆，发现列车车体又硬又滑，破拆工具无能为力。 “铁路救援是专业的，消防没有这样的大型设备。”魏捍东介绍，消防部门不但没有大型设备，也没有铁路救援的预案。“铁路部门的救援队有这样的预案。”他说，长久以来，铁路的救援由他们自己的救援队伍负责，设备也是专业的。 据记者了解，6月21日，湖北咸宁召开了一次全国消防应急现场会，当时有关专家模拟了高铁列车侧翻事故如何救援。 铁路高架桥应建救援登高梯 消防部门的职责是救人命，这种事故中，也凸显了救援机制不统一的尴尬。 魏捍东希望，这次事件能引起有关部门的极高重视，“救援交叉这个体制是需要研究。”他建议可以将铁路消防作属地管理，配备专业设施、人员，在救援中也应该统一指挥。“多头指挥导致力量分配不均、效率不高。” 此外，魏捍东指出，此次事故反映出，高铁建设同期没有充分考虑救援。高架桥上施救困难非常大，而动辄几十米高的桥柱，在建设初没有设置登高设施，一旦遇到这样的事故，地面救援力量很难开展。“天津到北京的高铁，一个一个的柱子，没有支点，你说怎么上去救援？”他建议，高铁的桥柱可以隔几个设置一处登高梯。 ■ 数说 2653 全国已组建省级综合应急救援总队31个，地（市、州、盟）级应急救援支队333个，县（市、区、旗）综合应急救援大队2653，占总数的90％。 145678 截至2010年底，公安消防部队现有编制160608人，灭火救援岗位145678人。
2011年07月28日 02:26	遇难者档案之D301列车员穆立楠：新婚不到半年	穆立楠 穆立楠 性别：女 年龄：23岁 籍贯：北京顺义区 身份：值乘列车员 所乘车次：D301次 乘车事由：在列车工作 今年3月26日一早，北京顺义南半壁店村，一串震耳欲聋的鞭炮声中，赵家娶进了新媳妇。 鞭炮声犹在耳，转眼一切成空。 村里的新媳妇 新娘子穆立楠那天特别美。 婚礼办得很体面，新郎赵岩当天乐得合不拢嘴，一位邻居还开玩笑逗赵岩，“你看你叔伯兄弟都抱上儿子了，你打算什么时候要啊。”赵岩呵呵乐，脸红了。 过门后，穆立楠一直住在婆家。 村里人对这位新媳妇很是关注：漂亮，大眼睛；开朗，爱说话；大方，人和善。 铁轨上的生活 在亲友眼中，穆立楠有一份好工作。只是工作有点辛苦，基本生活在铁轨上。 亲戚邻居们很少看到穆立楠，她太忙了。跟一趟车，三四天才回一次家，能休两天，休息时也基本是“倒时差”，待在家里很少出门。 一位女邻居说，嫁过来后，也只见过她两次，一次是结婚时，另一次是她刚下班，和丈夫一起回家。当时感觉她整个人没精神，“工作应该很辛苦。” 赵岩的叔伯兄弟说，嫂子在铁路系统工作了两年，“她以前跑京沪线，出事前，刚刚调到这趟动车组。” “走南闯北的，肯定见了不少世面，这孩子将来有出息。”邻居们这样评价她。 生命的休止符 可生命的轨迹，随她所值乘的那趟D301，一起在温州休止。 7·23温州动车事故中，她是D301次列车1-3车值乘列车员，事故发生后，她被搜救出来，送往医院的路上，她没能熬过去。 “我们都在为你祈祷，保佑你，可还是在送医院的路上你永远地离开了我们。”微博上一名自称是穆立楠同学的网友“小东听说”说，25日早上，搜救人员发现了穆立楠的胸卡，下午在切割车体时，找到了她。而听到这个消息后，“小东听说”整个人都愣了。 穆立楠是事故中殉难的唯一一位列车乘务员。 “我现在什么也不说，听到就难受。”“儿媳妇”三个字，成为穆立楠婆婆心里的痛，她呜呜地哭，脸憋得通红。 “穆穆去了。”同学们都叫她穆穆。 “走南闯北的，肯定见了不少世面，这孩子将来有出息。”邻居们这样评价她。   刘洋 刘春瑞 王嘉宁
2011年07月28日 02:26	公安部消防局官员：建议铁路救援纳入消防	公安部消防局战训处处长魏捍东 这次事故发生在平原，给我们救援人员留有一定余地，我在想，如果发生在隧道，高山峡谷，怎么办？那后果不堪设想。 ■ 对话 公安部消防局战训处处长魏捍东 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中，救援成为公众关注焦点，提出消防救援不专业、放弃黄金72小时搜救时间等质疑。昨日，公安部消防局战训处处长魏捍东接受本报独家采访，对质疑进行了回应。 铁路救援归铁路，消防难配专业工具 新京报：动车追尾事故发生后，当地消防多长时间赶到？ 魏捍东：事故车上的乘客报的警，当时接到很多群众的报警。温州当地消防调派消防队8分钟就到达现场展开救援，意识到灾情不小，第一批就调派了22个中队、39台车、280人赶到现场。 新京报：救援最大的难度是什么？ 魏捍东：车厢在高架桥上，有的还悬在半空，必须架梯子上去救援。现场下着雨，地面又软又滑，无法架梯子。消防员利用掉在地面上的车厢，在上面架梯子，但是很滑，只能用麻绳固定梯子腿才架起来。另一组只能翻山到达桥上。除此之外，还有就是消防救援人员发现，随身带着的破拆工具不够力度。 新京报：为何没有带合适的工具？ 魏捍东：不是不带，能带的都带了。铁路救援很专业，需要的工具也非常专业。我们平时的工具应对防盗门、汽车破拆绰绰有余，但是动车列车车体用的材料很硬很厚，我们的工具基本无法施展。铁路事故救援归铁路负责，我们平时很难装配这样的专业设备。 等铁路调来设备，一段时间无法搜救 新京报：有人质疑此次救援中生命探测仪的使用。 魏捍东：生命探测仪分三种，我们都带了。我了解到，消防救援队员在现场试图使用音频探测仪，但周边影响太大，而且音频无法穿透列车铁皮。视频探测仪在挂着的那节车厢救援时派上了一点用场，找到了一些被困人员。但车厢被撞后挤压，空间很狭小，视频探测仪施展不开。另外一种雷达探测仪其实应对大型灾难最有效，但由于这种设备施展需要找一些锥点，在顶端设置仪器，现场车厢位置不具备这样的条件。可以说，生命探测仪在现场基本没什么作用了。 新京报：这种情况下如何进行搜救？ 魏捍东：对于这次事故，现场最有效的救援就是一点点的挖，一点点的拆，发现被困者。消防救援人员一直没有放弃救援，直到车厢被清理完毕，我们消防人员才撤下来。按照一般流程，现场会通过搜救犬、人员多次重复勘查、探测仪等多方面信息确认，才认定结果。 新京报：小女孩伊伊的获救，有种说法是当时已停止搜救。 魏捍东：我向总队、支队了解，确实有一段没法搜救，那是在等着铁路救援的机器来。因为那节车厢的车头被挤在车里，我们所有的设备都不行，需要铁路部门大功率的机器掀起来。等这种机器的时间很长，好像要从杭州调过来。消防救援人员等待着车头盖掀开进行一遍搜索，当时没有听到什么求救的声音，只看到这里滴答滴答地淌血。当机车头掀开后，看到四五具尸体，这个小女孩被压在下面，因为她个头小才躲过一难。 新京报：这次搜救还被指责放弃72小时黄金时间。 魏捍东：72小时，这是个专指，只是指地震救援时间。埋在地下无水的情况下是生命极限，多数人72小时之内身体脱水精神崩溃。这种列车相撞，非死即伤。对于这样的事故，是用最快的时间救援、清理，什么时候清理完了，经过多次排查，就可以救援完毕。 救援中消防指挥消防，铁路指挥铁路 新京报：有专家说我国消防救援不够专业。 魏捍东：消防队伍在以往的概念就是灭火，但是近10年，消防已经承担越来越多的救援工作。据统计，去年76％的任务是救援，而十年前这个比例还不到10％。这几年，消防部门也陆续配备了专业设备，进行专业作训，从训练科目中，接近2/3都是与救援有关。 新京报：有针对高铁事故的救援预案和训练吗？ 魏捍东：消防员的救援能力是要接受长期培训的，但是针对火车事故这样的培训不多，有一些也正在研究。前不久还做过一个关于铁路事故救援的讨论研究。 新京报：这次事故以后，有关部门会考虑在消防增设铁路救援力量吗？ 魏捍东：我建议平时依托政府，建立以消防为主体力量的救援队，不要在各行业都建这样的救援队伍，虽然是国家投资，但说回来都是花纳税人的钱。日本、韩国他的消防救援都是一体的。我们也慢慢在转变，建专业消防队。这个要从政策层面研究，比如铁路消防工作纳入属地消防管理，国家来统一调整。属地管理有优势，可以从全盘考虑。但目前情况是，铁道部是中央企业，出事了我们来救援，没事了我们管不了。 新京报：此次救援存在多头管理？ 魏捍东：我们消防有个流程，战时要按照属地指挥，后援要听先到的指挥，非专业的要听从专业的指挥。开始是消防在救援，后来就人多了，我们消防是抢救人命为主。专业救援要有专业指挥，这次很复杂，按照职能来说，人家地方政府包括省长去了，是支援铁道部的。咱们按照分工是铁路这块是铁路管理的，我们消防指挥消防的。武警指挥武警的、医院指挥医院的、特警指挥特警的，这回就是这样的。   郭超
2011年07月28日 02:26	银监会：坚守“红线”处理好铁路贷款	本报讯 （记者赵谨）“7·23”动车追尾事故及铁道部近期公布的巨额债务压力，已引起了市场方面担忧。昨天，银监会发布的文件中介绍，银监会主席刘明康已要求，下半年银行业金融机构全面防控重点风险：在集中度风险方面，要坚守“红线”，认真处理好铁路系统贷款和公路建设贷款问题，采取措施加强对公路债务相关金融风险的防控。 铁路贷款利率恢复基准利率 目前的高铁建设资金来源中银行贷款占比最高，铁路贷款具有政府信用支持，是各银行争抢的优质项目。据媒体报道，今年5月，接受过银监会“腕骨”监管指标体系考核的五大国有银行，因为铁路贷款的原因，其“单一客户(集团)集中贷”均超过15%的监管目标值。2011年底，铁道部资产负债率预计将超过一般企业的负债警戒线———60%，达到64%。 近日铁道部公布的财务报表也显示，至2011年一季度末，铁道部总负债19836亿元，资产负债率为58.24%。巨额债务及还本付息的压力，引起了市场上极度关注。上周四，铁道部招标发行的今年第三期短期融资券遭遇流标。 银行人士透露，过去铁道部对贷款利率压得极低，至少比基准利率低10%。但铁路久不盈利、高资产负债的状况已让银行对其转变了“态度”，从今年年初开始，铁路贷款利率已基本恢复到基准利率。 该人士还表示，铁路、公路、桥梁等基础建设项目的贷款，过去都低于基准利率，今年由于银行资金紧张恢复到基准利率，但相比于中小企业贷款还是有很大的优惠。 杜绝以贷还贷现象 刘明康还表示，下半年还要推动有关方面严格按照公路建设负债来源进行分类管理，确保收费收入对应偿还现有银行债务。杜绝以贷还贷、以贷还息现象，保障贷款安全。 从上个月开始，交通部等五部委已对收费公路进行为期一年的专项清理工作，全国掀起公路降费。由于被允许收费的经营性公路是需要在规定期限内还清银行贷款，政策的转变将令公路业不确定风险加大。 ■ 事故理赔 “7·23”事故保险公司理赔超200万 铁路意外险被指暴利，2万元赔付上限20年未变 本报讯 （记者张羽飞）“7·23”事故发生之后，目前已有多家保险公司对出险客户支付了超200万赔款。但铁路旅客意外伤害强制保险赔付上限只有2万元，在此次事故后再次受到质疑。 寿险赔付超200万 最新数据显示，中国平安确认温州“7·23”动车事故中伤亡客户23人，预计涉及赔付金额84.1万元。其中，已确认的平安客户中包括殉职的D301动车司机潘一恒，投保的是平安常青树保险和铁路部门团体养老险。 截至7月27日17：00，中国人寿已核查确认“7·23”事故出险客户20人，其中受伤14人、身故6人，共涉及保额103.5万元。 此外，中国太保已向一名遇难客户的受益人给付20万元，泰康人寿已确认出险客户2人；新华人寿已排查确认5名客户，其中1名身故客户涉及保险责任，已于昨日下午进行理赔给付，预计给付款3.4万元。 记者昨日也从一些保险公司了解到，此前中国南车、中国北车在生产动车组车辆时，曾对动车车身、车头进行过投保，但该保险在动车组正式运行后已经失效。 铁路意外险遭质疑 按照1992年修改的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，赔付给旅客的保险金最高为2万元。有保险从业人员把铁路部门的铁路旅客意外伤害强制保险称作是“暴利”。20年来火车票价格早已翻了数倍，2%的意外伤害强制险费率却未曾改变，保费也随之水涨船高，而保额却永远不变。 中央财大保险学院院长、博士研究生导师郝演苏在其微博中指出，1951年出台、1992年修订的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》，实施多年来，票价已涨了N倍，为何保额依然未有提升？ 铁道部2011年度第三期短期融资券募集说明书显示，其2010年客运收入为1344.91亿元，若以2%的保险费计算，2010年铁路意外伤害强制保险保费达26.9亿元。 ■ 报告 动车事故或致增长模式转折 本报讯 （记者沈玮青）花旗银行昨日发布的一份报告称，上周发生的动车追尾事故将成为中国式增长方式的转折点，对中国官方是一个沉痛的教训。 花旗集团大中华区首席经济学家沈明高在报告中表示，受此事故影响，中国（至少在短期内）将降低在高铁、地铁和桥梁等方面的投资速度，官方还可能降低动车的行车速度，以重新树立公众对高铁的信心。 中国还可能选择逐渐抑制GDP增长速度，以弥补此前盲目追求增长速度带来的问题。 该报告还指出，事故对于中国整体经济影响有限。航空业短期内将因此受益；如果中国的基建投资速度放缓，将对大宗商品有负面影响。 英国《金融时报》周二表示，鉴于此次的动车事故显示中国的高铁技术存在一些问题，其他一些国家看起来似乎不太可能冒着搭上他们国家国民性命的危险再从中国进口高铁列车了，无论价格是多么便宜。 ■ 出口影响 GE：与铁道部合作暂无变化 2009年底，双方签署合作备忘录，评估协同参与美国高铁项目的可能性 本报讯 （记者钟晶晶）“7·23”动车追尾事故发生后，部分机构认为，中国高铁的出口机会将降到“零”。GE（通用电气）中国公司公关总监李国威昨日表示，“GE与中国铁道部在全球开展战略合作，寻找高铁在全球发展的战略目前没有变。” 资料显示，2009年底，美国GE公司在当时美商务部长骆家辉的率领下，与中国的铁道部签署了合作备忘录，同时评估双方正式协同参与美国时速350公里以上的高速铁路项目的可能性。如今，出席签约的时任铁道部部长刘志军和铁道部副总工程师张曙光均已落马。 GE中国公司公关总监李国威昨日表示，GE公司一直在关注“7·23”事件进展，但在事故调查结果还没有出来之前，公司不会下任何结论。他表示，GE与中国铁道部以及中国南车的合作目前一切照旧，没有任何变化。 2010年底，GE宣布将与中国南车在美国设立一家合资公司，竞标美国佛罗里达、加利福尼亚两州的高铁项目，双方股比各占50%。昨日，李国威表示，目前建立合资公司的事情还没有落定，双方仍处于谈判阶段。 三菱日联摩根士丹利分析师Himeno称：“中国几乎已经没有机会赢得美国高铁订单。南车集团内部人士昨日表示，目前评论事故是否会影响该公司的海外订单“为时尚早”。有媒体昨日援引南车集团发言人的话称，动车的质量可靠，此次事故归咎于信号系统。 资料显示，中国对高铁的研究始于2004年，当时政府确定了青岛四方-庞巴迪-鲍尔公司(CRH1制造商)、南车四方股份(CRH2制造商)以及长客股份(CRH5制造商)等三家来承担“和谐号”时速200公里动车组的制造任务，前两家都隶属于中国南车，长客则是北车集团旗下子公司。截至2010年底，中国与美国、巴西、俄罗斯、白俄罗斯、阿联酋、泰国等多个国家签订了铁路建设合作意向。
2011年07月28日 02:26	遇难者档案之郝乃刚：儿子不敢相信父亲已身亡	郝乃刚 性别：男 年龄：58岁 籍贯：天津 身份：一家公司质量审核员 所乘车次：D301次 乘车事由：出差 “#温州动车脱轨#寻人，寻找郝乃刚，天津人，事故发生时在北京至福州的D301次列车上，手机始终处于关机，一直联系不上，若您知情，请拨打电话138×××××××6，儿子郝朋急寻。” 这条被转发近千条的消息，很快被证实郝乃刚身亡。网友说，真不想听到这个消息。 不敢相信父亲身亡 7月24日上午10点01分，郝朋在母亲家发了那条寻人微博。这是他在新浪微博上发的第一条微博。 他和母亲焦急万分，却又相互安慰对方：“不会有事的。” 前一晚，出差去福州的质量审核员郝乃刚没有打电话回家，郝朋和母亲认为郝乃刚乘坐的动车可能遭遇了最近常发生的雷击，因为晚点没再打扰家人。 郝乃刚乘坐的D301并未遭遇雷击，但它却撞上了因雷击缓行的D3115。 郝乃刚是最早被救出来的三名伤者之一，他被第一部救护车送到了温州市第二人民医院。但遗憾的是，他在被送到医院后便已停止呼吸。 但直到7月24日上午，郝朋仍然相信父亲不会有事，父亲只是例行的出差，很快就会打来电话的，他和母亲不停地盯着手机。 当天傍晚，电话响起，不是郝乃刚，而是看到郝朋微博的网友。网友告诉郝朋，郝乃刚可能去世了。 郝朋一边让在上海工作的二叔赶快赶往现场，一边订了机票。他仍然告诉母亲，只是“可能”，不会有事的。 遗憾父亲没住新房 郝朋忍不住去想与父亲在一起的日子，郝乃刚是个好脾气的父亲，年纪大了尤其慈祥。他很少斥责郝朋，哪怕犯了错，他也尽量讲道理说服。 郝朋想，如果父亲回来，他一定要好好告诉父亲自己对他的牵挂。 当夜，郝朋二叔的电话终止了郝朋最后的自我安慰。他第一次感受到“人生命运的无常！”父亲只是拖着行李箱出差去，竟然再也无法回家。 郝朋今年刚结婚，刚刚搬出去和妻子住。父母在他的新房附近买了一处房子，希望今后离得近一些。房子刚刚装修好，父母还未住过。 “为什么没能早些装修好，让爸爸在新房里住一住？”这是郝朋最大的遗憾。   孔璞
2011年07月28日 02:26	温州要求律师不得擅自解答死伤者家属求助	本报讯 （记者杨华云）昨日，北京义联劳动法援助与研究中心的黄乐平、毛素梅和叶明欣三位律师向全国人大常委会法工委以特快专递形式寄出建议信，建议法工委对《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》中关于赔偿的规定进行合法性审查。 黄乐平表示，根据该条例，事故造成铁路旅客人身伤亡的，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡的赔偿责任限额为人民币15万元，这一标准严重侵害了铁路交通事故中受害者的基本民事权利。 黄乐平认为，该条例作为行政法规（2007年发布）设定了人身损害的赔偿限额，超越了立法权限。该条例自行为铁路运输企业设定了人身损害赔偿上限。根据《侵权责任法》规定，承担高度危险责任要设定赔偿限额的，必须由法律规定。根据《立法法》规定，涉及民事基本制度的，只能制定法律；尚未制定法律的，由全国人民代表大会及其常务委员会决定是否授权国务院对部分事项先制定行政法规。 而该条例关于赔偿的规定，既不是法律，也不在《铁路法》的授权范围内，也未经全国人民代表大会及其常务委员会特别授权，因此无权对人身损害赔偿限额问题作出规定，15万元限额的规定超越了立法权限，应属无效。 黄乐平认为，受害者基于《民法通则》、《侵权责任法》等法律可主张铁路运输企业在过错情况下承担全部损失，包括医疗费、护理费、交通费、因误工减少的收入、残疾生活辅助具费、残疾赔偿金、被扶养人生活费，造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。 黄乐平分析，该事故中，如果铁路运输企业存在过错，按照现行司法赔偿标准，一名身故的温州旅客仅死亡赔偿金就应达到62万余元，这一金额还未包括丧葬费和被扶养人生活费。 ■ 声音 死伤者家属提出4要求 要求公布事故原因等；温州要求律师不得擅自解答家属求助 昨日，数十名追尾事故死伤者家属聚集在温州火车南站。家属代表表达了4点诉求：公布事故原因、查明真相；铁道部高层与死伤者家属直接见面；安抚死者家属；按死者当地风俗安葬。 随后，上海铁路局宁波段相关领导抵达现场安抚死伤者家属，双方环坐在大厅地板上进行沟通。 一名家属哭着表示，他们并非对赔偿不满，而是希望铁道部拿出诚意，“为什么不公布座舱平面示意图？既然是实名制登记，我们去站点和买票地方要，都不提供。信息为什么要隐藏？”另一名家属亦表示，“我们只为要个公道。” 宁波段相关负责人称，“在辖区发生这样的事情，大家都很痛心。我们是第一时间到现场抢救，按照国务院要求进行后续处理。”其还表示，相关信息只有上级领导掌握，家属们提出的要求，一定会报上去，会尽快反馈。 此外，温州市司法局律管处处长、市律协秘书长甘细平昨日证实，曾发通知要求“接到死伤者家属求助的律所和律师，不得擅自解答与处置，在第一时间向律管处和市律协报告。”其表示，通知是说律师不得“擅自解答和处置”，不是“不允许”。这次事故有一些专项政策，一般律师不了解，可能会误读。 ■ 善后 首批两具遇难者遗体火化 记者昨日从温州市殡仪馆获悉，10岁的陈怡洁和28岁的林焱昨日早上成为了动车事故中首批被火化的遇难者。殡仪馆方面否认了遇难者遗体将统一火化的传言。 据殡仪馆办公室相关负责人介绍，昨日早上，年仅10岁的陈怡洁的遗体已经火化，家属于9点前已经将骨灰领走。 昨天上午，温州殡仪馆一告别厅的电子显示屏上打出：林焱先生遗体告别会。显示屏下挂着林焱的照片。 殡仪馆办公室工作人员表示：“这两名火化的遇难者已经由公安的法医开具死亡鉴定，并由其家属与有关部门签署赔偿协议，同意火化。”媒体记者因家属意见而未进入告别厅采访。   陈宁一 吴伟 仲玉维 ■ 进展 被埋车头挖出运走 据新华社电 “7·23”甬温线事故车辆经过近24小时的清理工作，26日深夜已经全部移出事故现场，之前埋下的D301次动车车头也被挖出运走。 26日21时30分许，最后一批运载动车车头残骸的车队驶离事故现场。这些残骸裹满泥土，许多已成碎片，现场施工人员用挖掘机将它们掘起，再装入十多辆翻斗车运走。 记者看到比较完整的部件有动车车厢的底盘、几片车厢壁和4对车轮组。车队驶离后，事故现场还剩下5台挖掘机继续作业，回填土坑。现场工作人员不愿透露车队去向，记者驱车跟随车队，发现这批车头残骸被送到了铁路温州南站以南的动车车库。(来源：新京报)
2011年07月28日 02:26	温州南站站长：不清楚调度情况 也不负责调度	7月24日，追尾事故现场，工作人员正在进行清理。贾东流 摄 调度 晚发车为何始终领先，温州南站是否接到特别调度指令 温州南站称不负责调度 23日，从杭州开始，D301、D3115这两列同在甬温客运专线一条轨道上的列车，本应D301次动车在前，但当日D3115次动车始终领先，两车途中竟有两次相遇，第二次相遇时却是发生追尾。 16：10许，杭州一场大雨就要降临。本应于16：49发车的D301次列车晚点了约半个小时。车站电脑屏幕上信息显示：D3115次动车16：36正点从杭州站出发。 17：30许，晚点半个多小时后，D301次列车终于可以出发了。 19：53许，D3115次动车先行进入永嘉站停靠在站台旁。一直停了大约20分钟。旅客们纷纷在询问，列车长蒋晓梅通过对讲机呼叫列车司机，她听见司机和机械师张斌说：“前方因雷雨天气，造成大面积停电。” 20：12许，D301次动车驶入永嘉站，就停在D3115次动车一侧。而D301次动车，本在永嘉站不停。 20：15许，调度发出信号，D3115次动车驶出永嘉站。“但相比之前的正常时速，此时列车速度却明显慢了下来。”蒋晓梅说。 20：24许，调度发出信号，D301次动车也驶离永嘉站，车速提高，快速接近前面缓慢行驶的D3115次动车，两车距离越来越近。 20：38许，两列动车发生追尾。 知情人透露，两车相撞事故，温州南站接上面通知之后才知道发生了事故。 是不是调度出了问题？问题出在哪里？知情人透露，黑匣子记录相关资料，包括始发、出发、每段路程司机的操作以及上面的调度命令。最终的结果需要等相关部门对黑匣子的分析出来后才能确定。 昨日，当记者问事故当天是否收到特别调度指令？上海铁路局曾通知温州南站让司机减速后他们怎么做？温州南站站长吕庆祥长时间的沉默后表示，他们不清楚调度情况，也不负责调度的事情。 综合新华社   吴伟 报道 信号 通号集团信号软件系统是否发不出指令导致追尾 工程师仍疑惑为何追尾 针对网友爆料称动车事故原因是因信号系统软件发不出指令的说法，研发该信号系统的中国铁路通信信号集团公司（以下简称通号集团）方面有关工作人员回应称，在事故原因结果出来前，不会说跟自己的产品无关或有关。 昨日，有网友称，动车事故原因昨天已经查出，问题出在信号地面设备上前期穷举试验未考虑雷击选项，导致地面设备收到前车遭雷击的信号而发不出指令，导致2台机器全部死机。该设备硬件为卡斯柯（通号集团参与组建的一家合资企业）的，软件为通号的，问题出在软件上，责任人为通号集团。 中国铁路通信信号股份有限公司一名相关工作人员表示，目前，该公司已经把甬台温铁路的信号设计图全部拿出来，共计3大箱图纸，逐一查验，并通过模拟实验，来与事故现场对应。目前工程师们仍然疑惑的是，在多重防护的情况下，后车怎么会追尾。 该工作人员说，我们不会像其他上市公司一样，没有做调查就急于说与自己的产品无关。需要经过调查，拿出证据向国务院调查组汇报，到时候才能知道是不是产品的问题。“我们也希望尽快调查出事故原因，因为这关系到我们公司的前途。” 另据《东方早报》报道，卡斯柯公司服务部相关人士前日告诉记者，甬台温客运专线下辖的调度中心及车站，所用的调度集中系统均由该公司提供，但是经过初步检测，公司设备运转正常。   刘春瑞
2011年07月28日 02:26	国务院：准确核实遇难者人数	昨日，温州动车追尾事故现场已经解除封锁，很多人在挖车体残骸。小刀 摄 据新华社电 国务院总理温家宝27日主持召开国务院常务会议，对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示深切哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示亲切慰问，决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。 7月23日，D301次列车在甬温线永嘉至温州之间的高架桥上与D3115次列车发生追尾事故，目前已造成39人死亡、192人受伤。 会议要求，要按照科学、严谨、依法和实事求是的原则，严肃认真地对事故进行调查处理。抓紧查清事实，依法依规追究责任。调查处理工作要公开、透明，结果向社会公布，给人民群众一个真诚负责任的交代。要继续全力救治受伤人员，全力减少因伤死亡、因伤致残。要准确核实遇难者人数和身份，妥善做好赔偿、抚恤等工作。 会议指出，近段时间，一些地方接连发生煤矿、非煤矿山、道路交通事故和建筑物、桥梁垮塌事件，给人民群众生命财产造成严重损失。这些问题充分暴露出一些地方、部门和单位安全生产意识淡薄，安全责任不落实、防范监管不到位，制度和管理还存在不少漏洞，教训极其深刻。 会议强调，搞建设、谋发展都必须牢固树立科学、安全、可持续的理念，把安全放在第一位。要坚持走科学发展的道路，坚持以人为本，处理好速度质量效益的关系，把生命高于一切的理念落实到生产、经营、管理的全过程，坚决守住安全生产这条红线。 会议决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。 ■ 链接 六措施加强安全生产 1.全面排查和消除安全隐患 2.全面落实和完善安全生产制度 3.严格落实安全生产责任 4.切实加强安全生产和监管能力建设 5.依法加强行政和社会监督 6.大力加强安全生产宣传教育 第二三批8名遇难者名单公布 昨日，记者从事故发布会只拿到两份材料，公布了第二、三批遇难者名单，分别为7名和1名。截至昨晚，共公布36人名单。昨日，两场发布会都成为“发纸会”。这也是继26日上午发布会取消后，连续举行的第三场“发纸会”，不见任何相关部门工作人员。每次“发布会”，都是由饭店工作人员抱来材料，放在桌上，由记者自行拿走。 疑问1 遇难者名单如何确定？ 温州市殡仪馆办公室人士介绍，死亡名单出台前，总共经过以下步骤： 首先，动车事故遇难者遗体，在事故当晚凌晨左右，被殡仪专用车从事故现场运至温州市殡仪馆。公安部门法医对遇难者遗体进行编号、拍照，遗体不经整理，原样进入殡仪馆的冰柜中保存，以待警方法医进行死亡鉴定。 警方将编号照片留给来殡仪馆的认亲者辨认，确认死者真实身份，并开始编制死亡名单。昨日下午，记者就此死亡名单编制程序细节采访温州市公安局，至截稿时尚未收到具体介绍。 上述人士介绍，随后，由铁道部、鹿城区民政部门的工作人员与遇难者亲属进行协商协调，签署相关协议，最终的火化需由家属同意后方可进行。截至昨天17时，温州市殡仪馆只有陈怡洁和林焱因家属同意进行了火化，其他动车事故死者都尚未火化。 该工作人员表示，按照程序，办理火化手续需携带由公安部门（或医院）出具死亡证明或户口所在地居委会（村委会证明）。非正常死亡的尸体，必须由公安机关出示相关法医鉴定及死亡证明。 疑问2 遇难司机缘何未入名单？ 根据温州官方公布的三批遇难者名单，记者查看发现，存在以下疑问： 第一，7月25日晚，“7·23”动车追尾事故鹿城区处置领导小组找到遇难者林焱家属谈伤亡赔偿。7月26日凌晨1点，林焱家属签订了赔偿协议，将获赔50万元。这是本次事故签订的首份赔偿协议。而7月26日官方公布的首批遇难者名单中，却没有遇难者林焱的名字？ 第二，7月23日晚，在列车追尾事故发生时，D301次动车司机潘一恒采取紧急制动措施，紧握的闸把穿透了他的胸膛，年仅38岁。7月26日，遇难司机潘一恒获保险公司赔偿5万余元。在至今公布的三批遇难者名单中，却没有潘一恒的名字？而在该事故中遇难的D301次列车乘务员穆立楠，出现在了昨日公布的名单中。
2011年07月28日 02:26	遇难者档案之意大利女孩：首次来中国即遭不幸	Liguori Assunta Liguori Assunta 性别：女 年龄：22岁 籍贯：意大利 身份：意大利那不勒斯大学东方学院学生 所乘车次：D301次1车厢 乘车事由：与华裔意大利男友结伴游学中国 7月23日，Liguori Assunta和男友潘约翰登上了北京南开往福州的D301列车的1号车厢。 这是Liguori Assunta第一次来中国。如果一切都顺利，十个小时之后，Liguori Assunta与潘约翰就能到达温州。 晚上8点20分许，约翰给温州的亲人打了最后一个电话，确认两人快到温州。 几分钟之后，事故发生了。 梦想成为外交官 因为致命的火车追尾，“茜茜公主”Liguori Assunta不得不告别自己22年的人生———家人对她的昵称是“茜茜公主”，因为她性格开朗活泼，如同那位著名的奥地利公主。 中国的人们注意到这位“茜茜公主”的死讯，是因为一条微博。 7月26日，博友“五道口奥萨玛”看到Liguori Assunta的名字出现在最早的一批遇难者名单里，也是其中唯一一位意大利籍遇难者。 “就想看看她的面容，而不仅仅是一个冷冰冰的名字。”“五道口奥萨玛”回忆说。 他开始去翻看意大利媒体关于这位女孩的报道，并找到了一张照片。媒体发布的照片里，女孩笑容灿烂，肩膀上还站着一只小猴子。 “搜到她照片的一刹那，揪心。”他说。 他让懂意大利语的朋友翻译新闻的内容，并写了一条微博：“不要忘记这位‘茜茜公主’。遇难的Liguori Assunta是来自意大利那不勒斯的模范生，22岁，热爱旅行、好学上进、被朋友称为‘茜茜公主’。她会说阿拉伯语、英语和中文，梦想是成为一名外交官周游世界。她原本的计划是在中国进行暑期实习，但梦想终结在了7月23日的动车上。” 对中国之行充满想象 随后，意大利驻华使馆文化处在官方微博上公布了Liguori Assunta的死讯。微博称，她是意大利那不勒斯大学东方学院的一名优秀学生，来华游学。事发当日上午，她也曾给父母发短信报平安。 在意大利媒体的报道里，这位年轻的女孩酷爱旅行，她对这次中国之行想象了很长一段时间，并与男友筹划了好几个月，讨论了很多细节。 在此之前，她对于中国的印象，仅仅是北京和上海。 Liguori Assunta的亲友们回忆，她对于两样事物充满了激情，一样是外交，另一样则是舞蹈，她在大学就读于舞蹈系。 7月27日，意大利驻华大使馆文化处称，在意大利驻沪领馆的协助下，Liguori Assunta家人已来华确认。 事故中，Liguori Assunta的男友潘约翰受伤，目前在温州当地医院治疗。7月25日，潘约翰第一次醒来，他立即询问女友的消息，“她在哪里？是不是也受伤了？我要去找她。” 据曾采访过约翰家人的记者称，潘约翰今年23岁，意大利籍祖籍温州，现在是一名学习语言学的大三学生，与Liguori Assunta已经谈了一年的恋爱。约翰和女友的感情非常好，他的左右肩头有两个文身，上面就是女友的名字。 家里人担心潘约翰无法承受女友的死讯，所以暂时对他隐瞒了噩耗。 潘约翰并不知道，这位年轻姑娘最后的旅程，已经永远地留在了中国。 Liguori Assunta是来自于意大利那不勒斯的模范生，22岁，热爱旅行、好学上进、被朋友称为“茜茜公主”。   朱柳笛
2011年07月28日 02:45	媒体质疑损毁掩埋车头违反法律规定	问：粗暴对待损毁车头是否合法？ 答:违反《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》。 但此前针对掩埋车体是“毁灭证据”的质疑,铁道部发言人王勇平称,现场掩埋坠落车头是为了给后续救援车辆提供方便的地形条件。然而我国《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定:“任何单位和个人不得破坏事故现场,不得伪造、隐匿或者毁灭相关证据。”匆匆掩埋作为“相关证据”的受损车头明显不合法。 问：被拆解的车头、车厢是否毫无价值？ 答:都是调查原因的关键部件。 7月25日晚,挖掘机开始对追尾事故现场的列车车厢残骸进行拆解。但对于下线时间只有短短四年的CR H 2动车组,从收集各项事故参数进行技术研究的角度看,这起事故的任何残存实物无疑都是宝贵的资源。发生如此严重追尾事故的动车车头却用来填平泥潭或者匆匆拆解,不能不令人惋惜。　　　　　　　　综 合
2011年07月28日 02:45	自称D3115司机朋友连发8条微博叙说追尾前后经历	在事故中，后车D301次的司机潘一恒已经不幸遇难。想要弄清专家和网友的推测是否准确，D3115次司机成为关键人物，他对相关情况最有发言权。 然而，包括D3115次列车司机的名字、事发前他接到的指令、他的操作过程等在内的信息，公众至今仍一无所知。 D3115司机正接受调查 据悉，D3115次列车司机目前正接受国务院调查组的调查，但铁道部、联合调查组至今未披露任何相关信息，甚至司机的姓名、年龄，对于公众而言都是谜。 疑似D3115司机“代言人”微博出现 前天凌晨，名为“D3115司机918”的微博说话了。他在微博中称不是司机本人，而是他的朋友。 这位“代言人”一共发了8条微博。微博一开始以时间为线索，通过D3115司机口述的形式述说追尾前的经历。“20：13接到命令，准时发车”，“20：19遇红灯，转目视模式20km/h运行，实际速度：19.8km/h”，“20：22向温州南站反映区间信号(原文是‘新号’，编者加。)不稳定，得到答复，D301已经发车，保持D3115以目视模式开车。 “收到温州南站的调度员的命令后，就换手动目视模式了，这个时候还没发现后面脱轨。”(什么命令？)“D301的预告，D301是20：24开。”(发现后面脱轨时情况怎样？)“很紧张，腿一下子软了。但是必须立即向站调度员汇报。这个时候我知道肯定会出事了。”(现在他们怎么对待你？)“不让我与外界接触。” 但记者昨天再次打开该微博，却发现此微博已经被删除。至于是否为3115次司机的“官微”，也没有明确说法。　  谢尧
2011年07月28日 02:47	事故分析会一再延期 媒体两度被“放鸽子”	能不能让我们喝一杯放心的牛奶，能不能让我们住一套屹立不倒的楼房,能不能出事后先别把车头埋掉？ 能不能让人们的幸福享有最基本的安全感？中国，请你放慢速度的脚步！走得太快，不要把人们的灵魂落在后面！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ——央视评论 对于这场动车事故，有关方面要召开一个事故分析会。然而，就在社会各界期待真相浮出水面的时候，这个事故分析会却一再延期，甚至没有了“声音”。 前天，铁道部明确表示，将本应于26日召开的分析会，延迟到27日下午召开。而针对一些媒体有关铁道部领导离开温州回北京汇报，致“7·23”事故分析会推迟的报道，铁道部作出回应，表示“事故调查组正在事故现场，紧张地开展各方面的工作。不存在有铁道部领导离开温州，影响事故调查分析的情况。” 但到了昨天下午，这本是铁道部承诺召开分析会的时候，却再无任何消息。各路媒体记者及网民一路等待，从下午等到晚上，直至夜里，有关方面未就计划中一再推迟的分析会“难产”给出任何说法；甚至这个会到底什么时候开、开不开了，都没有只言片语的回应。本报综合
2011年07月28日 03:35	杨峰：我没有被铁道部收买 一定会讨个公道	7月27日下午，杨峰在殡仪馆忙着找人给妻子的遗体整容。王飞/摄 记者在殡仪馆巧遇杨峰，他就“被收买”传闻回应： “我没有被铁道部收买，安顿好家属后事，一定会讨个公道。” “我没有被铁道部收买，安顿好家属后事，一定会讨个公道。”昨日下午，殡仪馆门口，一家5口遇难后，曾穿麻戴孝称要给家人讨回公道的杨峰引起公众的关注，但26日，其在与官员会面后，态度出现了180度转弯，对此，有网友质疑其被铁道部收买。 有网友在微博上透露，杨峰在与官员见面后说：我真的无能为力了，请原谅我，如果我再坚持，我将失去我最后的第六个亲人。对不起大家，我自私了…… 随即，还有网友在微博上发起投票：你认为是什么原因促成杨峰态度的转变？不少网友都参与，并有网友表示是因得到了很好的赔偿。 “网上这些消息都是假的，不是我说的。”杨峰说，他的态度没有变。但现在他没有精力做太多的事情，现在只能专注于家人的后事。他说，明天晚上，其妻子的遗体就能完成“整容”，把这些事情料理完后，他将会为自己的遇难亲属去讨一个公道。 但记者也发现，此时杨峰穿在身上的孝服，已经不见了。(来源：新快报)
2011年07月28日 03:37	中国红十字会：未就“7·23”事故劝捐	本报讯（记者任敏）近日，针对多家论坛上出现的红十字会为“7·23”事故劝捐的说法，中国红会在其官方微博上澄清，没有发出过募捐倡议。 近期，在新浪微博以及水木清华、江西论坛等多个网站出现了一则《中国红十字会呼吁大家向“7·23”列车事故捐款》的帖子，引发众多网友关注。帖子中写道“中国红十字会本着为遇难者考虑，呼吁大家积极踊跃向需要帮助的人捐款！”，随后还公布了“邮局汇款”、“银行转账”、“网上捐款”和“手机短信捐款”等四种捐款方式。 对此，中国红十字会总会在其官方微博上否认了这一传闻，声明：截至目前，中国红十字会总会、中国红十字基金会、浙江省红十字会、温州市红十字会未就温州动车脱轨事故向社会发布过任何捐款呼吁。 中国红十字会总会提醒，如果总会为灾难事故启动募捐，会在其官方网站公布消息，并列出官方账号，请公众以官方消息为准，不要相信其他说法。 此前，中国红十字会总会、中国红十字基金会和浙江省红十字会已经提供了45万元善款，于25日转交给温州市红十字会，用于救助伤亡人员。
2011年07月28日 04:10	D301被埋车头挖出运至温州南站 车厢残骸在西站	据 易靖《今日早报》新华社报道26日深夜，“7·23”事故车辆全部移出事故现场，之前埋下的D301次动车车头也被挖出运走。 车头残骸运至温州南站 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故车辆经过近24小时的清理工作，26日深夜已经全部移出事故现场，之前埋下的D301次动车车头也被挖出运走。 26日16时30分许，最后一节比较完整的动车车体蒙着尼龙布用平板卡车运离现场。当天21时30分许，最后一批运载动车车头残骸的车队驶离事故现场。这些残骸裹满泥土，许多已成碎片，现场施工人员用挖掘机将它们掘起，再装入十多辆翻斗车运走。 记者看到，比较完整的部件有动车车厢的底盘、几片车厢壁和4对车轮组。车队驶离后，事故现场还剩下5台挖掘机继续作业，回填土坑。现场工作人员不愿透露车队去向，记者驱车跟随车队，发现这批车头残骸被送到了铁路温州南站以南的动车车库。 车厢残骸存于温州西站 事故车辆移送工作始于25日22时30分许。国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，将遗留在现场的事故车辆车厢移送至温州西站，做进一步调查处理。此次事故共造成6节动车车厢——D3115次第15、16节和D301次第1至4节脱线。 26日16时30分左右，记者赶到温州西站，这里多个出入口停有警车，门口拉起警戒线。在温州西站西侧围墙外，可以看到存放在这里的事故动车车厢南北向一字排开。北侧两节是七八米长的车厢残骸，盖了一层彩条塑料布；南侧的3节看上去像是较完整的车厢，外面除了塑料布，还盖了一层绿色帆布。透过被风吹开的塑料布，可见北侧的车厢残骸铁皮扭曲外翻，车窗玻璃龟裂；南面的几节车厢，由于包裹严实，基本看不到内部状况。这些车厢距站内一条南北走向的火车轨道约20米远。 温州西站27日透露，遗留在事故现场的火车残骸已被运至该站，将由事故调查组做一进步处理。
2011年07月28日 04:11	幼儿园园长安抚受伤儿童	25日晚7点多，温州手足医院的病房里，来自温州市区的黄老师正在耐心地和7·23事故中受伤的小男孩小卓（化名）沟通。小卓和母亲于当日下午得知父亲救治无效死亡的消息，他极度缺乏安全感，不愿离开亲人半步。黄老师一手轻拍着他的小手，耐心安抚他。 黄老师是温州市区一家幼儿园的园长，专业心理咨询师。7·23事故之后，她第二天就报名参加了心理疏导志愿者队伍。 在报名电话里她自荐说，自己和孩子打了20年的交道，懂得孩子的心理，希望能为事故中的儿童伤员提供帮助。 来自温州滴水公益义工队的周选慈，曾经从温州赶赴青海玉树地震发生地做了半年的专业义工。7·23事故发生后，他以专业志愿者的身份，选择在殡仪馆担任事故死者亲属的陪护义工。其间，他两度进入殡仪馆的停尸房，陪伴死者家属一一辨认。 本版除署名外综合《都市快报》《温州日报》
2011年07月28日 04:11	三名律师上书全国人大请求修改铁路赔偿上限	本报讯因为“7·23”温州动车组事故，铁道部的一条规定引起广泛争议：铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡的赔偿责任限额为人民币15万元。昨天，3名律师上书全国人民代表大会常务委员会，要求对该行政法规违反上位法律的情况进行调查研究，并责令有关部门修改相关规定。 上书律师黄乐平介绍，按照最高法关于人身损害赔偿的司法解释，温州动车组事故中死亡人员的赔偿应该是当地居民上一年人均可支配收入的20倍。上一年，温州市人均可支配收入是3.1万元。因此，这次7·23温州动车事故中，如果铁路运输企业存在过错，一名身故的温州旅客仅死亡赔偿金就应达到62万元，这一金额还未包括丧葬费和被抚养人生活费。 上书中，3位律师提出，根据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》（以下简称《条例》）第三十三条，事故造成铁路旅客人身伤亡的，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡的赔偿责任限额为人民币15万元。这一标准严重侵害了铁路交通事故中受害者的基本民事权利。 因此，基于《中华人民共和国立法法》第九十条第二款，他们提出对《条例》第三十三条进行违法审查的建议，敬请全国人大常务委员会工作机构对该行政法规违反《立法法》《民法通则》《侵权责任法》等上位法律的情况进行调查研究，并责令有关部门修改相关规定。 黄乐平说，这一规定，是铁路部门维护部门利益，将赔偿责任缩小到极致的产物，是典型的根据部门利益关起门来立法。因为这次事故，这一不合法的规定被广泛关注。应以此为契机，推动相关部门进行修改。 对于上书可能的成效，黄乐平表示，至少要让公众了解到这个法规是违法的。铁道部只有在大危机的情况下才有可能修改，“即使现在不改，也能推动它的修改”。 >>理由 15万限额规定超越立法权限 铁路作为高速轨道运输工具，根据《民法通则》第一百二十三条、《侵权责任法》第六十九条和第七十三条，属于高度危险作业，造成他人损害时承担高度危险责任，除非证明是受害人故意或者不可抗力造成的，否则应赔偿对他人造成的损失。 另外，根据《立法法》，涉及民事基本制度的，只能制定法律；尚未制定法律的，由全国人民代表大会及其常务委员会决定是否授权国务院对部分事项先制定行政法规。《条例》第三十三条作为行政法规条款，既不是法律，也不在《铁路法》的授权范围内，也未经全国人民代表大会及其常务委员会特别授权，因此无权对人身损害赔偿限额问题作出规定，15万元限额的规定超越了立法权限，应属无效。 可主张铁路承担起全部损失 受害者基于《民法通则》《侵权责任法》等法律可主张铁路运输企业在过错情况下承担全部损失，但这一基本民事权利被《条例》的限额规定剥夺了。 《侵权责任法》中的限额赔偿制度仅适用于高度危险责任。当铁路运输企业存在过错，受害人不主张高度危险责任，而选择依据《民法通则》第一百零六条和《侵权责任法》第六条主张一般侵权责任时，则不适用高度危险责任下的限额赔偿，而应适用《民法通则》第一百一十九条和《侵权责任法》第十六条，包括医疗费、护理费、交通费、因误工减少的收入、残疾生活辅助具费、残疾赔偿金、被抚养人生活费，造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。这些金额可能远远超过15万元。 赔偿标准在未经家属同意的情况下，就向社会进行了公布，对于赔偿标准是如何确定的却没有提及。目前的赔偿据称是依据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》，后者实施时间很早，而动车是近年来的新事物，此次也是首例特别重大的动车事故，为何适用以上条例，有关部门尚未给予解释。  赔偿应当参照伊春空难标准 动车的票价与打折机票价格几乎持平，甚至更高，为何目前50万的赔偿金标准远远低于空难事故的赔偿金？  ——遇难者郑杭征的岳父王先生 >>专家观点 50万元标准赔偿遇难者不合适 动车追尾事件遇难者赔偿金额为50万元，而伊春空难每人赔偿96万元，有网友评论：“一个在天上飞，一个在地上跑，赔偿当然不一样，这就是成语‘天壤之别’的来历。”  中央财大保险学院院长郝演苏在微博中指出，温州动车追尾事件，除了让我们悼念逝者关爱伤者，还应关注《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的实施状况，为逝者和伤者争取公平的赔偿。这部1951年出台、1992年修订的条例，按照票价2%提取保费，向人保统一投保，保额以两万元为限。20年过去了，票价涨了多少倍？为何保额仍然不变？问题多多！  郝演苏认为铁路部门按照50万元标准赔偿遇难旅客是不合适的，应当参照伊春空难的标准，本着尊重生命，同命同价的原则，合理地补偿遇难者的生命损失，为全社会公共服务企业做出政企合一的榜样，扭转社会对于铁路部门服务的信心。 铁路应学航空引入附加商业险 在去年伊春空难事故中，航空公司提出对每位遇难旅客的赔偿标准为96万元人民币。为何当前我国各类交通事故造成的伤亡，赔偿额各不相同，这个问题应如何解决？  中国政法大学副校长马怀德说，从生命价值不分高低的角度来讲，各种交通事故的伤亡赔偿标准，是应该尽量保持一致的。以航空业为例，其赔偿标准高，是因为其推出了较为完善的附加商业保险——航空意外险。不算遇难者家属交通费、埋葬费、家属赡养费等，仅通过航空意外险，在空难中身故的旅客就能获得40万元的赔偿。有了航空业成功的经验，铁路也应该引入类似航空意外险的附加商业保险。  北大社会学系教授夏学銮认为，赔偿标准不一样违反了法律面前公民权利平等的原则，应该由国家有关部门统一部署，尽快修订或者出台新的法律规定，将铁路、航空、公路、水运等各种交通运输工具造成的伤亡事故赔偿标准统一起来。 本版采写 邓杭赵鹏易靖
2011年07月28日 04:11	遇难者家属提四个要求 获铁路部门“官腔”回复	一位遇难者家属高举遇难者遗像，要求与铁道部官员见面。>>点击查看高清大图<< 遇难者家属聚集温州南站表达诉求。>>点击查看高清大图<< 遇难者家属代表接受媒体采访。>>点击查看高清大图<< ◎百余遇难者家属提出几大疑问 ◎50万元死亡赔偿被指标准偏低 ◎赔偿金如上升已签约者或可补差价 昨天，“7·23”动车事故中遇难者的家属们在温州南站聚集，向铁路部门陈述了尽快查明真相、与铁道部领导直接对话、妥善安顿遇难者家属、按各地风俗习惯处理遗体等四项要求，并提出此次事故中的几大疑问，如赔偿标准低等。27日，一位不愿透露姓名的知情人士透露，善后工作组曾向林焱家属承诺，现在赔偿金额是50万元，但如果后面有人的赔偿金额更高，有关部门也会对林焱的家属进行相应补偿。 ■现场 聚集 一开始就谈钱让人很难接受 昨天上午9点多，十余位遇难者的百余位家属陆续来到温州南站，并在站内广场拉起横幅。横幅为白底黑字，上面写着“还7·23‘灾’难真相！”等。 遇难者林骁今年39岁，福州人，生前是一家公司的老总。昨天，他的弟弟林先生手上一直捧着他的遗像。他表示，前天上午铁道部第一次派人与家属联系，“他们一开始就谈钱，这让家属很难接受！”他还认为，铁道部不应该在未查明事故原因、未经家属同意的情况下，公布所谓的赔偿金标准，这是“先声夺人”。 至上午10点多，未见铁路部门的负责人来接待遇难者家属。 要求 想与铁道部负责人直接对话 昨天上午11点半，宁波车务段、温州南站的两位负责人来到现场，出面安抚家属。家属代表和铁路部门负责人协商后，双方在二楼候车大厅席地而坐，当着众多媒体记者和遇难者家属的面，进行协商谈判。 遇难者家属代表王先生提出，家属们主要有四个要求，希望铁路部门给予回应，分别为：一、告诉“7·23”动车事实真相；二、要求铁道部主要负责人与家属直接沟通；三、要求善待遇难者家属，尤其是老人和小孩；四、要求遗体全部按照各地风俗习惯处理。 在家属们的要求下，温州南站吕站长对以上四点要求逐一进行了记录。温州南站的上级部门宁波车务段的赵段长说，得知家属在温州南站聚集后，铁路部门第一时间派人赶到现场，主要是来了解家属想法、心情，家属所提的四个要求一定会向上传达。如果在宁波车务段能够办到的职权范围内，也一定尽量给予满足。 谈判 家属称得到“官腔”式回复 下午2点半，在铁路部门负责人的要求下，十余位家属代表进入温州南站的小会议室进行具体谈判，此过程未允许记者在场。 1个多小时之后，参加谈判的家属代表们走出会场，表情凝重。家属代表称，上海铁路局的一位负责人会议半途到场，发言中主要强调了铁路部门在救援中的努力，对于家属们的四点要求，进行了“官腔”式的回复。 随后，家属们一起来到南站二层的检票口，用横幅组成隔断，劝阻购票乘客进站。铁路部门见状，立即开通了另一个检票口，并紧急召集了二十余位铁路民警和特警到现场维持秩序。下午4点多，家属们陆续离开南站。 本版采写 邓杭 赵鹏 易靖(来源：京华时报)
2011年07月28日 04:17	最高检调查组赴现场查看	本报讯（记者于杰）昨天，记者从最高人民检察院有关部门确认，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。 有消息称，最高检此次派出的调查组由铁路运输检察厅和渎职侵权检察厅相关人员组成，其中铁路运输监察厅工作人员于7月24日上午即赶往事故现场，但是关于调查组人员组成情况，记者未得到最高检官方证实。 据记者了解，最高检的调查组到达温州后，已经与上海铁路运输检察分院、杭州铁路运输检察院的工作人员一起查看事故现场，配合救援工作。最高检调查组和上海、杭州两级铁检院领导和工作组成员，已开会研究检察机关事发后如何介入，充分发挥法律监督作用，并要求两级院侦监、公诉、渎检等有关部门抽调专人组成工作组，及时掌握情况，研究法律问题，做好下一步工作准备。 最高检介入事故调查，是根据国家有关规定履行法律监督职责，按照法律赋予检察机关的职权和工作程序，参与相关工作，强化法律监督。
2011年07月28日 04:35	女医生乘动车遇险获救后带伤返岗医治伤员	本报讯 7月23日晚，温州市第三人民医院急诊科主治医师王蕾和丈夫、女儿乘坐D3115次动车从杭州回温。事故中，王蕾撞伤了左脸，被人从车厢里救出来后没多久，她就返回医院投入到救治其他伤员的行动中。 7月26日上午，在温州市第三人民医院住院部病房，记者见到了正在查房的王蕾时，发现她左脸下巴上仍有一大块乌青。 “我是幸运的！”王蕾说，23日晚上事故发生后，她一家幸运获救，但她发现还有很多乘客被困在车厢里，一些浑身是血的伤员陆续被抬了出来，情况看起来很严重。 职业的敏感让王蕾很快意识到，伤员需要她。她掏出手机拨给医院领导，建议做好接待伤员的准备。 回家放下行李，简单地处理伤口后，王蕾对丈夫说：“我要回医院去，你要照顾好自己和女儿！”第二天一早，王蕾就出现在急诊病房。 每一位送进来的伤员，王蕾都耐心检查仔细记录，查看完病例和片子，她还会关切地询问伤员哪里疼，是否需要吃饭、喝水。 “想哭你就哭出来吧，那样会好受一点，不要憋在心里。”对一些无法摆脱悲伤阴影的伤员，王蕾会用自己的方式进行心理疏导。 王蕾无微不至的照顾让一些伤者家属也非常感动。来自宁波的沈女士说：“王医生很亲切，就像自己闺女一样细心周到。” 可王蕾却说：“我是一名医生，救人是我的职责。”
2011年07月28日 04:37	国务院专家质疑7·23事故处理	“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，铁路部门抢救人员、查找原因等一系列工作，引发了公众疑问。这次事故的应急处理工作究竟做得怎么样？国务院应急专家组专家、中国安全生产科学研究院学术委员会主任刘铁民解读了铁路事故调查的两套程序。 取证分为三个环节 车子太大只能通过切割采样 记者：掩埋火车、切割解体，在原因尚未最终查清前，这样的工作合适吗？ 刘铁民：事故调查有两套程序，一套是行政管理程序，有调查组，然后分配工作人员，成立专家组，我国在这方面非常成熟，有国务院规定和各部门规定。另一个是技术程序，即技术和鉴定方面，第一个环节是取证。取证一般包括3方面，一个是物证，撞击的强度多大，撞击部位在哪里，撞击的动力、原因是什么，只有通过采样，把撞击的部分切割下来，车子这么大没法弄，被撞的和撞的都应该切下来。切割还包括制动部分，包括铁路上、机身部分、撞毁部分，很多有代表性的材料，这叫现场取证，这是必须做的。第二是搜寻目击者和证人提供证言。第三部分是信息证据，至少包括3方面，运行的所有信息情况，铁路安全监控的所有情况、所有事故预警的信息情况、必须原封不动地交给调查组。至于掩埋被撞毁机车，我的感觉是，还不至于说他们连证据都没拿就埋了。我的判断是，他们应该取证了，但是有个假设，如果没有把应该取证的全部取好，代表性的证据还没有取到就掩埋，在进一步调查时会带来很多困难。因为物体离开了现场，再经过掩埋处理，水冲一冲，泥泡一泡，证据的有效性会受到影响。 取证时间长一些更好 查清原因有利于降低事故再发率 记者：对于这么重大的事故，一天的取证时间够吗？ 刘铁民：会非常紧张。 记者：那我们为什么不是更长时间，以便充分调查？ 刘铁民：我觉得这个问题是不是应该铁道部来回答呀？我觉得不是四天、五天，再长一点时间都可以，事缓则圆。如果没有特殊原因，在尽快时间内通车倒也无妨，但如果有条件可以缓一缓。从更安全考虑、从日后长远的调查事故考虑，我觉得缓一段时间也无妨。在事故原因没有查清前，尽快通车至少有三个风险。第一，如果事故原因没查清，我们有理由怀疑，这条线路上还可能发生这样的事故。 记者：现在是雨季，真的像他们说的是雷电问题？目前依然没有避雷针，怎么去防御下一次的事故？ 刘铁民：我不是怀疑雷电理论，但我要说明的是你能避免雷电吗？在这个季节经常会遇到雷电，如果下一次遇到雷电甚至再大的雷电，火车是一种什么样的风险？所以我说第一要分析清楚风险，要找到问题结症。第二，路面受到撞击后，物理的作用现在不大清楚，说前一辆车停了十几分钟，后一辆撞上去，我没到现场，没有证据，我不大清楚是什么原因。 记者：我们怀疑在原因没查清前，新一辆动车又继续开行在同一轨道上，有可能发生下一次灾难。 刘铁民：这个风险是有的，公众提出这样的疑问很客观，但运行部门如果确保风险已经排除了，应该向公众解释清楚。 记者：我们没有听到这样的信息。 刘铁民：或者他们已经做了没有讲。国外遇到这样的事故如果做出结果来，应该在一年以上。比如印度、英国、美国，他们处理一些铁路交通事故一般需要一到三年。 据央视《经济半小时》
2011年07月28日 04:40	志愿者拒绝采访：民众不需要一个光彩的志愿者形象	25日，温州殡仪馆内，志愿者胡丹琪（右）为遇难者家属做心理疏导。图/CFP 本报讯（记者邓杭）前天，温州市殡仪馆聚集着几十位志愿者，在他们中间，来自上海的胡丹琪有着不寻常的经历。事发时，她是动车D301次第15节车厢的乘客，在幸运逃生后，她主动要求加入志愿者团队，为遇难者家属进行心理疏导。 上个月刚结婚的胡丹琪原本计划利用10天的婚假，前来探望在温州工作的老公。事发时，她正乘坐动车D301次前往温州。23日晚8点20分左右，雷电交加，列车在停驶十来分钟后，又再次出发，直至与前车发生撞击。 胡丹琪回忆，当时列车一共重重地撞了三下，她也翻滚到对面的坐席上，造成腿部受轻伤。发生第一次撞击后，车厢内就停电了。黑暗中，在乘务员的指引下，她和同车厢乘客走了七八个车厢才顺利下车，并沿着铁轨边上的小路向事故反方向前进。 走了一个多小时后，她和近百位乘客一直走到瓯江边，却找不到下高架桥的地方，只好又原路返回。在返程途中，遇到了武警战士将这些乘客安抚在半路，一段时间后再指引他们经过事故发生地，从附近的一处小山洞下坡。此时已是晚11点半。 胡丹琪说，在步行离开事故现场的三个多小时里，上百人的乘客队伍非常有序，而且互相之间给予了很多帮助，彼此提醒注意脚下的砖石。 获救后，胡丹琪希望参加志愿者服务。她在微博上看到招募志愿者信息，就直接来到温州市殡仪馆报名充当心理志愿者。 胡丹琪一直对心理学很感兴趣，也自学了很多心理干预方面的书籍。她说，在这两天的志愿者服务中，她能做的事情并不多，主要是陪护工作，例如在家属哭泣时，为他们递上纸巾，提供搀扶等身体接触方面的安抚。胡丹琪说，每次看到遇难者家属痛哭，她也会忍不住落泪。 胡丹琪在微博上留言称，目前已拒绝媒体采访要求。她说：“现在开始我不想再接受任何关于做志愿者的采访。民众不需要一个光彩的志愿者形象，大家需要的只是一个公道，一个真相，一份对生命的尊重。”
2011年07月28日 04:43	D3115次列车长蒋晓梅忆事发经过 称出事后未见司机	D3115次列车长蒋晓梅回忆事发经过 动车长停永嘉站因前方无信号 D3115次列车究竟为何临时停车？在停车过程中，该车工作人员是否向领导汇报情况？事发前后，列车司机、机械师到底做了什么？ 目前，D3115次列车司机已在接受调查。 得以对话D3115次列车列车长蒋晓梅。 长停永嘉 前面没有信号 记者：当时，D3115次列车在永嘉站停了很长时间。为什么停那么长时间？ 蒋晓梅：在永嘉站停靠的时候，已经在等待信号了。听司机跟机械师的对讲，说是前面因为雷雨天气，接触网可能有故障，前面没有信号。列车如果没有信号，绝对不能开行的。 记者：你什么时候听到司机和机械师对话的？ 蒋晓梅：时间上我不能评估，只能是大概，在永嘉站停靠的时间是19：53，我们是19：55关的门。在停靠的时候，我询问过机械师为什么没有运行？等机械师赶到9号（车厢）监控室的时候，我也赶过去了，这个时候司机通过对讲机（跟机械师联系），我听到前面有这么一个状况。 记者：原话是怎么说的？ 蒋晓梅：我记不清。当时车停在那里，我问机械师是什么原因。这时，司机汇报过来，只是说天气原因前面没有信号，前面没有电了，没有电没有办法通行。 记者：大概在19：55？ 蒋晓梅：不止，大概在8点钟，8点零几，这个没有看时间。那一会儿以后，因为我们也有规定的，如果有临（时）停（车），临停的原因要广播介绍。这时叫我们广播员过来，拟一个稿子向旅客说明，向旅客说明为什么要停。 记者：大概停了多长时间？蒋晓梅：应该有20来分钟左右。 出事之后 驾驶室不见司机 记者：出事那一刻列车启动了吗？ 蒋晓梅：缓缓启动了。记者：撞上时的情况怎样？ 蒋晓梅：有猛烈的声音，还有晃动。我被撞倒在地，然后赶紧爬起来。 记者：当时被撞的是列车的尾部？ 蒋晓梅：是，但当时我不清楚到底是尾部还是车头，我第一个反应，是不是司机车头发生什么状况，所以我第一时间往司机室跑去了解情况。 记者：车厢内情况怎样？旅客是否慌乱？ 蒋晓梅：没有慌乱，就是问我发生了什么，我说搞清楚再告诉他们。就一路往1号车厢跑。当时因为断电了，车厢里面只有应急照明，光线有，但不亮。 记者：你到达1号车厢时，见到了什么？ 蒋晓梅：当我赶到1号车厢的时候，1号车厢的左侧门是打开的，没有看到司机，也没有看到机械师。当时，只看到车厢乘务员站在车门的地方，劝阻旅客不要往下跳。台阶离地非常高，怕旅客跳下去摔伤。 记者：在司机的驾驶舱没有看到司机？ 蒋晓梅：门是打开的，没有看到司机，也没有看到机械师。 记者：司机去哪儿了？蒋晓梅：我看到这个状况以后，当时呼叫他，他没有给我回应。 记者：通过什么呼叫？蒋晓梅：对讲机呼叫。 救援旅客 机械师告知出事故 记者：从出事到现在一直没有见到司机？ 蒋晓梅：没有。后来，机械师用对讲机呼叫，让我赶到后面，后面发生事故了。我听到这个事情，马上折返，要从1号（车厢）再跑到16号（车厢）。奔跑时，我跟旅客说，后部车厢有情况，需要我们赶过去救援，老弱病残孕请在座位上等待。 记者：你在后面见到司机了吗？ 蒋晓梅：没有看到。当时，我只关心我的旅客有什么样的情况，我要去救援他们。旅客有表面伤害，比如说烫伤，我肯定要组织乘务员救援他们、安抚他们。我不会再关心他（司机）了。 记者：走到列车尾部的时候，看到什么场景？ 蒋晓梅：我到13号车厢和14号车厢之间的时候，已经没办法走过去了，13、14（车厢）连接处是断开的，中间是很大的空隙，没办法跨过去。 记者：有3节车厢断开？蒋晓梅：对，停在我后头，中间空隙因为非常黑没有看到，只是看到有一个很大的缝隙，我只能再折返到13号车厢这边跳下去往后看。 记者：你跳下去以后看到什么情况？ 蒋晓梅：14号车厢还是停在铁轨上面，15号车厢跟16号车厢，被撞击的地方是变形的，15、16号车厢停在那里，有一点倾斜。 记者：那会儿第一反应是什么？ 蒋晓梅：我要救援旅客，通知我的乘务员再组织一批青壮年旅客过来帮忙。 记者：他们把人救下来了？ 蒋晓梅：他们只是上去看了看情况，因为没办法救，没有工具救，我们没有任何工具。没多长时间，消防武警就赶过来了，利用他们的工具才能救里面的人。下面（车厢外）的旅客，我组织乘务员赶快拿药箱过来，给他们做简单的包扎处理，只能是这样。当时没有担架，D301是动卧，就让旅客去把床单拿下来，用床单（将伤员）抬下去。 记者：救了多少人？ 蒋晓梅：没有统计过，当时情况非常混乱，有消防支队的，有武警的，包括很多救援赶过来，还有下面的老百姓，到底救出多少人或者从旁边车上救了多少人我没有看过，我只是在救援旅客。 临时搭班 与司机机械师不熟 记者：之前，你跟司机熟吗？ 蒋晓梅：不熟。他是属于南昌铁路局（福州客运段）的。 记者：见过面吗？ 蒋晓梅：没有。没有经过允许，我们进不了司机室的。 记者：你们的搭档经常换吗？ 蒋晓梅：是一段行驶到另一段，要有一个交接。我们有规定的，到宁波东站司机要交接班，福州司机接班，杭州司机下班。 记者：你们工作上怎么联系？通过对讲机？ 蒋晓梅：对。联系时，我说3115次司机有没有（信号）？他说有。信号好不好？好。这样就行。 记者：机械师是谁？蒋晓梅：机械师那天也是第一天搭班，他也是临时过来的，叫张斌。 记者：他是什么单位的？蒋晓梅：上海车辆动车客车段的。 任职两年 接受近两月应急培训 记者：你什么时候开始当列车长的？ 蒋晓梅：从2009年9月28日到现在，甬温线开通以来一直在这条线上做（列车长）。 记者：在动车列车长上岗前，有没有应急方面的培训？ 蒋晓梅：有。突发情况应急预案我们都有培训，演练包括实战都有。 记者：做了多长时间培训？ 蒋晓梅：开通之前有将近两个月。 记者：这次的应对你觉得成功吗？ 蒋晓梅：尽力了。 记者：当时的情况非常紧急也非常混乱，依靠你们自身救援还不够。现在回想起来，在救援上有没有觉得有些遗憾？ 蒋晓梅：要说遗憾什么的，当时情况不允许我们有这种想法，我们只能是尽我们自己最大的努力，只能凭着我们的本能去救，只能是这样一个状况。 记者：因为你是列车长？蒋晓梅：是。我当时没有像现在感觉到有一点失控，我当时真没想那么多。  易靖
2011年07月28日 04:50	遇难者家属提四个要求 获铁路部门“官腔”回复	一位遇难者家属高举遇难者遗像，要求与铁道部官员见面。图/东方IC 遇难者家属聚集温州南站表达诉求。图/东方IC 遇难者家属代表接受媒体采访。图/东方IC ◎百余遇难者家属提出几大疑问 ◎50万元死亡赔偿被指标准偏低 ◎赔偿金如上升已签约者或可补差价 昨天，“7·23”动车事故中遇难者的家属们在温州南站聚集，向铁路部门陈述了尽快查明真相、与铁道部领导直接对话、妥善安顿遇难者家属、按各地风俗习惯处理遗体等四项要求，并提出此次事故中的几大疑问，如赔偿标准低等。27日，一位不愿透露姓名的知情人士透露，善后工作组曾向林焱家属承诺，现在赔偿金额是50万元，但如果后面有人的赔偿金额更高，有关部门也会对林焱的家属进行相应补偿。 ■现场 聚集 一开始就谈钱让人很难接受 昨天上午9点多，十余位遇难者的百余位家属陆续来到温州南站，并在站内广场拉起横幅。横幅为白底黑字，上面写着“还7·23‘灾’难真相！”等。 遇难者林骁今年39岁，福州人，生前是一家公司的老总。昨天，他的弟弟林先生手上一直捧着他的遗像。他表示，前天上午铁道部第一次派人与家属联系，“他们一开始就谈钱，这让家属很难接受！”他还认为，铁道部不应该在未查明事故原因、未经家属同意的情况下，公布所谓的赔偿金标准，这是“先声夺人”。 至上午10点多，未见铁路部门的负责人来接待遇难者家属。 要求 想与铁道部负责人直接对话 昨天上午11点半，宁波车务段、温州南站的两位负责人来到现场，出面安抚家属。家属代表和铁路部门负责人协商后，双方在二楼候车大厅席地而坐，当着众多媒体记者和遇难者家属的面，进行协商谈判。 遇难者家属代表王先生提出，家属们主要有四个要求，希望铁路部门给予回应，分别为：一、告诉“7·23”动车事实真相；二、要求铁道部主要负责人与家属直接沟通；三、要求善待遇难者家属，尤其是老人和小孩；四、要求遗体全部按照各地风俗习惯处理。 在家属们的要求下，温州南站吕站长对以上四点要求逐一进行了记录。温州南站的上级部门宁波车务段的赵段长说，得知家属在温州南站聚集后，铁路部门第一时间派人赶到现场，主要是来了解家属想法、心情，家属所提的四个要求一定会向上传达。如果在宁波车务段能够办到的职权范围内，也一定尽量给予满足。 谈判 家属称得到“官腔”式回复 下午2点半，在铁路部门负责人的要求下，十余位家属代表进入温州南站的小会议室进行具体谈判，此过程未允许记者在场。 1个多小时之后，参加谈判的家属代表们走出会场，表情凝重。家属代表称，上海铁路局的一位负责人会议半途到场，发言中主要强调了铁路部门在救援中的努力，对于家属们的四点要求，进行了“官腔”式的回复。 随后，家属们一起来到南站二层的检票口，用横幅组成隔断，劝阻购票乘客进站。铁路部门见状，立即开通了另一个检票口，并紧急召集了二十余位铁路民警和特警到现场维持秩序。下午4点多，家属们陆续离开南站。 本版采写 邓杭 赵鹏 易靖
2011年07月28日 04:50	7·23事故动车车体残骸并没看到被“调查处理”	事故车厢装上平板车后，工人们用塑料布将车体覆盖。 据钱江晚报报道 26日下午1时40分，距离事发已65个小时。两辆巨大的吊车把半节坠毁的动车车厢吊起，又放在平板车上。“又一车。”一位工人嘴里嘟囔着，他的头上戴的安全帽，印着“中铁十三局”字样。 经国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，相关部门将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。 事故车厢在眼前显得狰狞 目测有三十多米长的巨型平板运输车发动起来，极其缓慢地挪动了一小段路，在临时铺就的石子路上转了一个弯。 这节夺命车厢，安静地躺在平板车上，距离我们大约有二十米。现场管理人员拉起的警戒线阻止了记者们进一步靠近。可即便这样，因为强烈的撞击而严重变形的车厢在眼前还是很清楚，显得狰狞。 被拉走的车厢一共有6节，除了D301次坠落桥下的4节车厢之外，还包括另外两节被追尾后损毁严重的车厢。 一个残片都不留地运走 不远处的事故现场传来猛烈敲击的声音。一辆铲车正在用翻斗的前沿猛凿动车车厢的窗户，接着又从上向下“拍击”车厢，好像想把车厢“压扁”一些。这是最后一节待运的车厢。 一个工人说，一会平板车开出去，有个铁路道口的电线太低，会勾到车厢，所以必须现在把车厢压扁一点，降低高度。曾经有这样一段视频在网络上流传：一些车厢残片被扔进现场的一个坑里。但工人们告诉我们，所有的残片都会通过翻斗卡车拉走，“上级对现场的要求是什么东西都不能留下。” 不久，最后一节车厢已经在平板车上固定好，并开始用塑料布遮盖。为什么要用塑料布遮盖？现场工人说，是为了防止在转运路上，车厢上已经松动的零件意外脱落造成危险。 “会不会还有旅客行李在里面？”面对我们的这个疑问，工人说，比较完整的大件应该不会有了：“救人结束之后，就有专门人员开始把行李等东西清理出来。” 西站多个出入口都停了警车 随后，我们赶到温州西站，发现这里多个出入口都停了警车，门口拉起了警戒线。在西站西侧围墙外，我们看到运到这里的动车车厢，南北向一字排开。北侧两节是七八米长的残骸，盖了一层彩条塑料布；而往南的3节，看上去像是较完整的车厢，外面除了塑料布，还盖了一层绿色的帆布。 透过一些被风吹开的塑料布，可见北侧的车厢残骸几乎成了“废铜烂铁”状，铁皮扭曲外翻，车窗玻璃龟裂。 我们在此逗留的过程中，并没看到有关“调查处理”的情况。据了解，将车厢运离事故现场的工作，从7月25日晚已启动。至此，事故现场清理工作基本告一段落。
2011年07月28日 05:13	温州殡仪馆化妆师：最大的遗憾是不能做到完美	 史春波 回家，让39个逝去的生命尊严体面地回家。 回家，让遇难者的亲属们能安心安慰地回家。 这是对死者的最大尊重，是对生者的最后安慰；对许康飞来说，则是他的使命和心愿。 昨天下午，许康飞从温州市殡仪馆的化妆间走出来。 他穿着一件白衬衫，一双略显破旧的皮鞋，一双手厚实粗糙，握在手里很踏实。 “刚刚忙完，刚给一具遗体化了妆。”他告诉我。他的身边还有一个年轻可爱的姑娘。“这是我徒弟，才21岁，这次也跟我来帮忙。” 许康飞，国家一级防腐整容化妆师、中国殡葬遗体特殊处理小组组长，曾远赴海地，为维和烈士遗体防腐、化妆。 7月25日下午，他带着女弟子，和同事祝土根、长兴殡仪馆和台州殡仪馆的两名高级化妆师来到温州，为在动车事故中的遇难者化妆。 截至昨天，他们已经为7位遇难者化妆。 让我们坐下来，听听他给我们讲的“回家”的故事。 看到遗体有的殡仪馆员工晕了 7月25日下午，我接到民政厅的通知，急忙带着一个学生和同事祝土根（他也是有27年经验的化妆师），一起从杭州出发。 我们的愿望是一致的，就是要把他们打扮得漂亮些，要让事故中的死者走得更有尊严些，让他们安心地上路。 动车事故发生后，我一直在关注；到了现场，我还是吃了一惊，虽然我每年都会见到很多凄惨的场面。 停尸房里，一具具遗体静静睡着。有的缺腿，有的少手，有的支离破碎，有的甚至没有了头。可见事故的惨烈。 好几天了，遗体就这样放在冰柜里，送来晚的已经有些腐烂。 太惨了，惨得连殡仪馆里的工作人员也不敢看。有的人看了就晕了。 伊伊父母、杨峰妻子都是我化的妆 化妆是从26日上午开始的。一天时间里，我们5个人一起给6位遇难者做了化妆，再给他们清洗干净，盖上被子。 这一天很忙碌紧张，一直忙到了晚上8点。化妆间里没有空调，这么热的天，我们又都穿着严实的工作服，出了一身的汗。 问我累不累，我觉得不是累吧。对于我们来说，这是职责。 有几具遗体已经很臃肿了，化妆起来就特别费力。 我记得当天最后两具是小伊伊的父母，她的爸爸破损还不是很严重，妈妈就差多了。我们在想，小伊伊能幸运存活，肯定是受了父母的保护吧。这种爱让我们很感动，心里也挺震撼的。 27日上午又化了一位，一直忙了整个上午。是位40来岁的男子，名字我忘了，他的全身破碎，修整的难度很大，所以才费了这么多时间。 我印象比较深的是前天的一具遗体。她已面目全非了，特别是头部。她是个孕妇，有七个月的身孕。 后来我才知道，她就是陈碧，一家死了四个人。她的丈夫杨峰后来一直想找到妻子的头部。 最大的遗憾是不能做到完美 这次事故太惨烈了，遗体破损很大，要想完全复原，实在太困难了。这也是我们最大的遗憾。 头部破碎的有好几个，这是难度最大的。 我们要根据家属提供的照片，来重新做一个，虽然每年我都要做十几个，用橡皮泥或者石膏，但这次不一样，好几个连轮廓也没有，不仅要做出来，而且还要做得像，不然意义就不大。 但不管有多难，我们一定会尽力做好，让家属满意，因为这是留给他们的最大安慰了。 我们只有尽力。
2011年07月28日 05:44	人民日报：7·23事故死伤者家属情绪总体稳定	本报温州7月27日电 （王慧敏、戴谦）记者从“7·23”甬温线特大铁路交通事故善后工作小组获悉：“7·23”事故各项善后工作正稳步推进。所有停运动车已全面恢复正常。 今天上午，已有4名遇难者家属与善后工作小组签订赔偿协议，赔偿金额均为人民币50万元。 4名遇难者分别为林某，男，29岁，福州人；陈某，12岁，苍南人；金某父子，平阳人。其中，林某、陈某的遗体已于27日早上在温州殡仪馆火化。 截至记者发稿时，温州相关部门已累计接待遇难者家属880多人。在心理干预小组和现场志愿者的陪护下，家属情绪总体稳定。 为帮助旅客尽快找回行李，温州火车南站专门设置“7·23”事故伤亡者家属与伤员行李认领接待处，已有50多件行李被领走，还剩170多件。如果伤员或家属未能找到行李，可现场协商赔偿问题。 此外，记者从浙江省卫生厅获悉，27日15时，“7·23”事故伤病员中已有61人出院；尚有住院伤员116人，其中危重11人、重症20人。卫生部门专家组将对所有伤病员进行逐个巡访，确保每位伤员都能得到最好的治疗。 事故中最后一名获救小女孩项炜伊，今天仍未脱离生命危险。各级专家每天为伊伊进行一次大会诊，并成立了针对伊伊的专案心理康复小组，密切观察她的心理状况，制定详细的援助措施。 现场清理工作也取得进展：截至今晨，损毁车辆已全部移出事故现场。之前埋下的D301次动车车头也被挖出运走。与此同时，经过铁路部门的积极调度，从今天开始，进出杭州站、杭州南站的所有列车都已恢复正常运行。据南昌铁路局最新消息，该局26日温福、福厦线停运的4对动车也已于27日恢复运行。这标志着因甬温线动车事故所致管内所有停运动车已全面恢复正常。 温州警方27日早间公布了第二批“7·23”甬温线特大铁路交通事故遇难人员名单，共有7人。 在当地公布的第二批遇难者名单中，福建籍4人，北京、浙江、湖南籍各1人。具体名单为：林焱，男，籍贯福建福州；穆立楠，女，籍贯北京顺义；陈鸿鹏，男，籍贯福建长乐；陈财发，男，籍贯福建长乐；郑杭征，男，籍贯福建连江；陈治平，男，籍贯浙江鹿城；吕红艳，女，籍贯湖南长沙。 今晚6时，善后工作小组又公布了第三批遇难人员名单，此次发布只有1人：赵立松，籍贯福建。 至此，已公布的3份名单共有36名遇难人员，其中，浙江籍17人、福建籍11人、北京籍3人、河南籍1人、天津籍1人、湖南籍1人、意大利外籍1人、美籍华人1人。
2011年07月28日 05:44	人民日报头版评论：谋发展必须把安全放在首位	“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故，截至目前已造成39人不幸遇难。惨痛的事实再一次警醒我们：人的生命至高无上，安全生产一刻也不能松懈。 安全生产事关人民群众生命财产，事关改革发展稳定大局，事关党和政府的形象和声誉。重视安全生产，怎样强调都不为过。抓好安全生产，任何时候都不能疏忽。 近一段时期，我国一些地方接连发生煤矿和非煤矿山矿难、道路交通事故、建筑物和桥梁垮塌事件，给人民群众生命财产带来严重损失，也暴露出一些地方、部门和单位安全生产意识淡薄，安全责任不落实，防范监管不到位，制度和管理还存在不少漏洞，教训极其深刻。 我们要清醒地认识到，搞建设、谋发展的最终目的是让人民过上更好的生活。发展是硬道理，但发展并非不计代价，更不能被少数人曲解为一切为发展让路。在发展的过程中，必须牢固树立科学、安全、可持续的理念，把人的安全放在第一位；必须坚持以人为本，处理好速度质量效益的关系，切不可片面追求速度，“要钱不要命”；必须坚决把“生命高于一切”的理念落实到生产、经营、管理的全过程，守住安全生产这条红线。 当前，我国国民经济增长动力强劲，增长速度较快，能源原材料、交通运输、建筑等市场需求旺盛，各地有许多工程、项目处于集中建设阶段，安全监管难度增加，安全生产任务更加繁重。越是在这个时候，越要绷紧安全生产这根弦，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”，深刻总结事故教训，全面加强安全生产，遏止重大安全生产事故再度发生。 实现安全生产，重在防患于未然。近期尤其要对以铁路、公路、桥梁为重点的交通运输，以煤矿为重点的矿山，以危险化学品为重点的工业领域，以在建住房项目为重点的建筑领域，全面排查并消除隐患。只要发现问题，该整改的迅速整改，该停工的立刻停工，该停用的坚决停用，不能姑息任何借口，不能放过任何隐患。 搞好安全生产，关键要抓落实。为加强安全生产工作，近年来中央作出了一系列部署，国家也制定了大量法律法规和政策措施，许多要求已是反复强调、三令五申。至今安全生产事故仍然频发，主要是已确定的许多政策措施没有落实到位。当前必须狠抓制度落实，切实纠正一些地方、部门、企业有法不依、有章不循、纪律松弛、责任不到位的现象，真正做到依法准入、依法生产、依法监管。 中国要发展，但不要带血的GDP。让我们动员全社会力量，坚决打赢安全生产这场攻坚战，努力实现科学发展、安全发展。
2011年07月28日 06:12	心理救援专家被要求打不还手	浙江省卫生厅与浙江省科协派遣心理危机干预专家组24日赶赴温州进行紧急心理救援。24位专家分为5组，加上数百位新培训上岗的心理与精神科医生和志愿者，分散到12家医院对收治伤员和家属进行心理救助。心理专家曹日芳主任说，专家组在治疗中有一条死命令——打不还手，骂不还口。 心理救援专家组组长赵国秋主任说：“我们这几天接触的100多位伤员，许多人都有愤怒的情绪。” 赵国秋是卫生部心理危机干预专家，他参加了2006年“桑美”台风和2008年“5·12汶川大地震”等多次国内重大自然灾害的心理危机干预工作，他说，“这次的心理问题要大得多”。 赵国秋与伤员聊天，让他们倾诉、宣泄。他说：“有些人在我面前痛哭；有些人不愿意说话，默默流泪；有些人表情恐惧，根本说不了话。几乎所有的人，都程度不同地存在着恐惧、焦虑、抱怨、愤怒等心理问题。” 赵国秋说，事故发生会带来巨大的恐惧，恐惧与愤怒关系非常密切。比如，汽车喇叭突然在行人背后响起，这会使他恐惧地猛冲向路边，这一行为通常伴随着愤怒的爆发。 人们在恐惧的驱使下可能做出平时无法完成的壮举，如移动沉重的障碍物。另一方面，有些人会因为恐惧而愣住不动。 本次心理危机干预的特点是全覆盖，采用统一的标准与方法。除了伤员，心理救援专家组还对伤员家属进行了心理治疗，一些家属的心情平静下来，有的也在帮助专家组一起做伤员的工作。 ■个案 老伴昏迷老人愤怒 赵国秋说，他前天在温州第三医院遇到一个伤员，是一名约60多岁的老人，心情一直不好，看着让人很担心。 赵国秋找他聊天，他表情很木讷。赵国秋说：“你可以向我发泄，打我，骂我。”这名老人突然激动起来，很愤怒。不单单是从语言，整个肢体语言也表现出来。他眉毛竖起来，手臂护抱，拒绝别人靠近。 这名老人脸上的表情又很悲伤。他说：“老伴还在昏迷，不知道怎样。” 赵国秋说：“我根本不能打开他的心扉，离开的时候，还是很担心他，我估计他接下来会有很大的心理障碍。” 赵国秋说，愤怒如果得不到宣泄，会导致严重的心理问题。
2011年07月28日 06:44	公益人士指温州动车事故救援缺乏技术性标准	“这次温州动车追尾事故中，社会救援的组织性和专业性超过了‘5·12’汶川地震。尤其是来自民间社会的救援，自发、及时、高效，令人感动。但是，缺乏一套应对事故的技术性的救援标准，可能是这次事故救助中的最薄弱环节。” 今天，北京师范大学壹基金公益研究院院长王振耀在接受中国青年报记者采访时表示，从国际经验来看，灾难发生后尽快总结教训，建立一套应对同类事故的救援技术标准，比追究“人的责任”更长远，更可靠。他曾担任过民政部救灾救济司司长。 “7·23”温州动车追尾事故发生后，温州市民第一时间自发献血、出租车志愿者服务队往医院运送伤员、项炜伊在特警的坚持下获救并得到及时治疗、珠海政协委员陈利浩发起有近百万网友响应的微博捐款……这些救援举措在王振耀看来，都显示了我国社会应对事故的专业化程度在加强。 “如果说‘5·12’汶川地震是一次集合国际力量的救援，那么这次的温州动车追尾事故，就是一场本土救援的范本，考验的是温州地方的应对能力。”他坦承，“事故发生在晚上，但无论救援队伍、技术装备、医护力量还是志愿者组织，都行动迅速，高效有序，尽管不是尽善尽美的，但总体来看，社会与政府两方面的救援力量正在互动与融合。而且可以说，如果没有民间社会的踊跃参与，很难达到这样的效果。” 但王振耀同时表示，在他看来，此次事故救援当中也暴露出了一个不足，“那就是缺乏在应对同类事故时的技术反思。” 王振耀告诉记者，从国际经验看，目前美国、德国、日本等国家在应对突发灾难、事故时，都有一套细致、准确且可操作性强的救援技术标准，而这些标准，大多正是从“血的教训”中提取出来的。 “比如1998年德国高铁脱轨事故之后，德国进行了长达5年的技术调查和审判，在此基础上公布了一份新的铁路安全方案；美国2005年遭遇卡特里娜飓风之后，召开了一系列关于卡特里娜飓风的听证会，先后有近100本听证会的报告公开出版，报告不仅总结了政府在飓风救援中的17条教训，还针对这些教训提出了125个改进政府应急反应能力的特别建议；日本2004年新干线因为新泻地震脱轨后，除了加固高架桥和轨道枕木的抗震系数，也制定了一套应对标准，确保在发生事故的第一时间，人们知道打哪个电话，敲谁的门。” 王振耀认为，中国在许多方面还处于起步阶段。“相比追究‘人的责任’，尽快建立一套应对同类事故的标准方案，才符合现代社会应对灾难的救援需要。”他说。 在温州动车追尾事故的救援过程中，很多人会被这个细节所打动：温州市公安局特警支队支队长邵曳戎，拒绝了铁路部门“吊离第16号车厢”的命令，坚持原地搜救，救出了最后的幸存者——项炜伊。“公众对这名‘不听话’的特警充满钦佩与赞誉，这很正常，但在我看来，特警‘强硬坚持’的背后，恰恰暴露出我们在应对列车脱轨事故时，还没有建立起一套统一、明确、细致的救援技术标准。”王振耀表示，“因此从长远看，我认为应对事故的标准建设、程序建设和预案建设，比‘查人’更重要。” 王振耀同时表示，我国需要加快建立应对灾难、事故的技术标准。“比如在应对灾难时，民政部已经要求‘24小时救灾物资到位’，就比此前的‘及时’、‘尽快’等标准，更具有了可操作性。”他说，“但是，我们制定标准的步伐，远没有达到发达国家的程度。大到地震、洪水等灾害，小到安全生产事故，都需要一套应对标准。我们经常看到，施工现场密密麻麻的安全生产事项，都是‘坚守岗位’、‘戴安全帽’等宏观指令，可是，万一出了事，找谁，打哪个电话，这些细微之处都需要固定下来，规范起来的行为标准。” “‘7·23’温州动车追尾事故，更催促我们尽快制定这样的标准。让这一次事故中的‘手足无措’，都成为下一次事故救援中‘井井有条’的铺路石。”王振耀最后表示。 本报北京7月27日电
2011年07月28日 07:56	消息指中央重要领导今日上午赴温州	  杨舒：我们想知道的是温州动车事故的分析会到昨天还是没有召开，请问今天官方有哪些活动与安排？ 郭宝春（特派记者）：是这样的，在今天凌晨我接到消息说今天有中央重要领导要到达温州，并且在上午九点以后要在温州举行一个记者会，但是记者会的具体内容现在还不知道。 但是我从另外一路消息得知，就是安监系统也在今天上午的八点钟也有一个会，会议的内容也不清楚，所以说到现在为止我不知道这两个会究竟是不是同一个会，我现在还在等待最后的确认，主播。
2011年07月28日 08:01	D301动车殉职司机仍未列入三批遇难者名单	殉职司机仍未列入三批遇难者名单 □记者 徐妍斐 晨报讯 温州警方昨天早间公布了第二批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人员名单，共有7人。其中，列在名单首位的林焱是26日凌晨家属与铁道部达成首个50万赔偿协议的遇难者，其名字未出现在前日上午公布的首批遇难者名单中，显得有些奇怪。另外，D301次列车殉职司机潘一恒未出现在公布的第三批名单中。 记者经统计发现，前日下午温州警方公布的首批28名遇难者中，除“愤怒视频”主角陈峰的岳母、妻子、大姨、外甥外，还包括3对夫妻、2对父子、一个三口之家。 据悉，第三批名单中的赵立松举家7口到杭州旅游，除他遇难之外，他的岳父母、妻子、儿子、妻妹、外甥女均受伤送院，经抢救目前康复状况良好。 第二批遇难者名单（7人） 姓名 性别 年龄 籍贯 林焱 男 28岁 福建福州 穆立楠 女 23岁 北京顺义 陈鸿鹏 男 15岁 福建长乐 陈财发 男 38岁 福建长乐 郑杭征 男 25岁 福建连江 陈治平 男 60岁 浙江鹿城 吕红艳 女 40岁 湖南长沙 （陈财发与陈鸿鹏为叔侄关系） 第三批遇难者名单（1人） 赵立松 男 40岁 福建 （赵立松的6名亲属均受伤） 温州律师遇家属咨询须上报 □晨报特派记者 姜鹏 温州报道 网络上流传一份“关于加强‘7·23’动车事故法律处置报告工作的紧急通知”，通知称，温州市司法局与温州市律师协会联合发文要求律师不得擅自解答与处理死伤者家属的法律咨询问题。昨日，晨报记者经多方证实，这份“紧急通知”内容属实。 有温州本地律师表示，通知的出发点是保护本地律师，避免律师卷入一些矛盾之中。 “紧急通知”的发布日期是2011年7月26日，下发对象为温州各区县司法局和律师事务所。 通知要求，所有接到寻求法律帮助的律师所和律师，应当按照《浙江省律师行业重大、敏感事件呈报处置规则》规定，在第一时间向市局律管处和市律师协会报告，不得擅自解答与处置。 据了解，“紧急通知”由微博途径流出，发布者认证身份为浙江省省直律协行政专业委员会麻侃。随后，晨报记者与他进行联络，但未获得对方回复。 对于这份“紧急通知”的真伪，晨报记者向浙瓯律师事务所首席律师张国所求证，张律师表示“收到了这份通知”。据张律师介绍，当地对于重大和敏感事件实行上述办法已经有一段时间，“7·23”动车事故同样属于这类事件。不过自己尚未接到事故死伤者家属的相关法律咨询。 浙江高策律师事务所吴建胜也向晨报记者证实“收到了这份通知”。吴表示，司法局发出这份通知“是保护我们本地律师”，以免卷入此类复杂的事件。事故死伤者家属可向司法援助中心寻求帮助。 珠海一位政协委员兑现承诺捐款百万 帮助小伊伊等伤者，昨已转账 晨报记者张岂凡报道 26日上午，一个名为“珠海政协委员陈利浩”的网友在微博上发帖，向“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中的救援人员邵曳戎致敬，呼吁网友转发该条微博，并承诺“网友们每转发一次，自己就为伊伊捐一元”，以24小时、100万次为限。昨日傍晚，该博主珠海市政协委员陈利浩在珠海一家银行兑现承诺，完成捐款转账。陈利浩表示，虽然转发数不到100万次，但他还是决定捐款1072417.20元，其中100万元捐助给小伊伊，剩余72417.20元对应“7月24日17点20分”作为对救援人员邵曳戎的奖励。 昨晚，陈利浩在多家媒体见证下，将全部捐款存入指定账户。陈利浩表示，会保证捐款只用于小伊伊及本次事故受害者的康复和成长。
2011年07月28日 08:02	温州动车事故家属要原因：谈赔偿不能光谈钱	□昨天，动车事故遇难者家属聚集在温州南站表达诉求。 IC现场图片 □晨报记者张岂凡 “7·23”事故车辆已清理完毕，在伤员救治紧张进行的同时，遇难旅客的赔偿事宜正在有序开展。不过，在前日达成首例赔偿协议后，后续谈判却因事故原因尚未公布，进行得并不顺利。 昨日，数十位遇难者家属代表聚集到温州南站，与铁路方面谈判。经过先后两次长时间谈判，遇难者家属并未得到满意答复。一位遇难者家属反映，铁路部门与他谈判只谈钱，伤透了他的心。 首个达成协议遇难者火化 前日，遇难者林焱的家属与温州鹿城区处置领导小组协商，同意接受50万元的赔偿金，达成了这起事故首例赔偿协议。 林焱的家属在签署赔偿协议时，曾得到鹿城区处置领导小组负责人的口头承诺：“如果其他人谈到更高赔偿金，将执行更高的标准，补偿差价。”据林焱生前好友张先生透露，谈判时还有一个条件——家属须凭遇难者的火化证明，才能领取伤亡赔偿金。 据悉，参与谈判的工作组，按照“5+1”构成，“5”指的是5名地方政府工作人员，“1”是一名铁路部门的工作人员。地方政府工作人员在整个过程中主要是居中协调。此外，林焱家属和“5+1”工作组协商赔偿时，还采取了“集体谈判”模式，林焱的多位家属都曾参与。 前日有关部门公布首例赔偿协议达成的消息后，林焱家属可能有些压力，情绪出现波动。当有媒体希望采访林焱的一位家属时，遭到拒绝：“有必要采访吗？在网上我都被骂死了。” 昨日上午，林焱先生遗体告别会在温州殡仪馆举行。另外还有一位遇难者——年仅11岁的陈怡洁的遗体也于昨日上午火化。 在首例赔偿协议达成消息公布后，立刻有媒体随后报道称，50万元赔付款中，除了有铁道部支付的赔偿费用外，还有一笔对遇难者家属“短时间接受谈判并签订协议”的奖励费。 不过，据前夜新华社报道，此次事故每位死亡旅客的赔偿金总计人民币50万元，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款构成。这中间并无所谓的“奖励费”。昨日上午，温州宣传部也以书面文件的形式予以确认，“早签约有4万到5万元奖励”的说法属谣传。 然而，仍有法律专家指出，在赔偿金额中并没有包含精神损害赔偿金是一大缺陷，50万元的赔偿标准也被指偏低。专家同时指出，遇难者家属可依据《侵权责任法》规定进行民事索赔。 遇难者家属追问事故原因 除了赔偿金额存在争议，最让遇难者家属感到难过的是，事故原因调查迟迟未出结果。 本次事故中遇难者之一林骁的一位家属日前表示，最令他感到不满的是，事故善后处理小组并不愿意和他们多谈事故的发生经过、追尾调查情况等内容。“一上来就跟我们谈钱。”该家属有些愤怒地说，“我和你谈钱吗？我刚赶到的那天，多伤心啊！（结果搞得）好像我们冲着过来是要钱的。” 林骁家属称，善后处理小组一直围绕钱的问题在谈，“他们的意思是人都死了，结果就是钱，多伤我们的心。” 与林骁家属怀着同样的心情，数十位遇难者家属代表昨日上午来到温州南站，试图与铁路方面谈判。记者了解到，当时家属代表提出四个诉求：查原因要真相；铁道部大领导与他们见面；解决老人小孩安抚问题；按地方风俗入土归安。 不过，在上午的谈判中，因铁路方代表宁波段段长和温州南站站长对家属代表的意见不能马上表态，谈判以失败告终。下午，由8名遇难者家属与铁路方面代表转至会议室进行的谈判同样未有明确结果。 善后过程再慢些再细些 □晨报特派记者姜鹏 温州动车追尾事故处理已经进入善后阶段，我接替同事晓明在前方的采访报道。他完成了“救援”，我接下了“善后”。 但这两天的东奔西走，让我感觉似乎依旧有点“变味”。先是传出“事发后在短时间接受谈判并签订协议的可视情况酌情予以数万元奖励”，让人诧异。接着又听闻遇难者林骁家属如是说：“他们不谈真相，一上来就谈钱，好像我们就是来要钱的，啥意思？他们的意思难道是人都死了，结果就是钱。多伤我们心！” 逝者家属为何又多了份伤心？答案很简单，那就是“人”的位置。在逝者家属心里，“遇难者”最大，不管多少钱都买不回女孩小伊伊父母再为她发一条微博。在他们看来，过度用金钱来衡量生命的价值，显然让逝者和生者的尊严都受到了羞辱。 “以人为本”一直是政府遵循的执政理念，胡锦涛总书记对此次追尾事故“不惜一切代价救人”的批示言犹在耳，“人”与“善后时间”孰重孰轻不言而喻。在此之前的救人过程，铁道部已经招来了“只顾抢通，不顾救人”的指责，我们希望目前正在进行的善后过程能够再慢些，再细些，能为死伤者及其家属考虑得再周全些。毕竟接下来，死者家属要面对思念亲人的无尽痛楚，伤者和伤者家属要应对伤痛折磨和后续的治疗费用。 但从责任部门的实际工作方法可以看出，“善后”也要和“救援”一般快速，其他都是次要的。 我想提个醒：那趟“死亡快车”已经让逝者付出了生命代价，请别再让生者流泪。
2011年07月28日 08:05	雷击？红光带？调度？司机？甬温线动车追尾原因何在	铁路雷区 中国痛点 图片来源：时代周报。 温州7·23事故引发的一连串问号至今还没有得到很好的解答。 除了死伤名单，人们最关注的无非是事故的真正原因究竟为何？ 中国铁路，尤其是快速铁路和高铁，在雷击面前真的不堪一击？媒体报道都不约而同地指出，雷击导致的铁路信号故障是事故发生的必要条件。这次事故还有“红光带故障”这一说法。 除了这些因素，还存在着其他一些必须正视的隐忧？   崔烜 严友良 三年前，一条限速的临时线路上发生了胶济4·28事故；三年后，一条通车还不到两年的高速新线又成为悼亡之地。 7月23日晚上20时30分，由北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，司机潘一恒采取了紧急制动措施，但未能阻止致命灾难的发生。D301次列车的4节车厢从高架上坠落。截至记者发稿时，已有39名乘客和乘务人员被宣告死亡，192人受伤。 按照铁道部的文件规定，这是一起特大事故。 三年来，列车大幅提速，列车自动系统已覆盖所有电气化铁路，但疾进中的科技系统未能阻止灾难的出现。 防雷保护系统，列车自动控制系统、自动闭塞系统（ZPW）、列车自动防护系统（ATP）、列车运行监控记录装置（LKJ）等一系列让铁路人引以为傲的铁路防线，被一场突如其来的雷电彻底击破。 事故的经过连日来正在一层层地剥开，越来越多的信息指向了脆弱的铁路信号系统以及混乱的调度。7·23事故所暴露的问题，在中国铁路上皆有先例。 “中国高铁的安全保障是可靠的。”7月23日在成都举办的第三届交通运输工程国际学术会议上，铁道部总工程师何华武以坚定的声音宣告。那时，他面对的是京沪高铁7月10日以来接连发生的晚点事故。 话音落下不久，追尾事故发生。 再现“雷击论” 7月24日18点21分，最后一截损毁车厢被吊离铁轨高架桥。很快，狂风大作，大雨倾盆，电闪雷鸣。一天前，事发当地也是如此。 “当时，感觉天都要炸开了。”鼎立峰鞋材厂的工人阮长霄告诉时代周报记者。 最早报道7·23事故原因的《温州都市报》称，正是肆虐的雷电击中了D3115次列车，使其失去动力停车，接而被跟随的D301次追尾。 这样的解释曾经让许多人迷惑不解。 “如果说D3115失去动力而断电停车，那么为什么后来进入同一区段的D301还能开那么快，一下就撞上去了？”一位网友在微博上质疑。 另一辆列车D3112的出现让人们解开了谜团。 在事故的第二天，有来自D3112次列车的乘客在网上发帖称，在事故当天晚上，D3112次列车就被雷电击中，停电停车，比追尾事故发生的时间更早，而这趟列车其后被大家所遗忘。铁路时刻表显示，D3112次从福州南开往杭州，与发生追尾事故的D301次、D3115次处于相反方向，其经过温州南的时间是18:53。 在7月25日下午，当记者们找到温州南站站长吕庆祥的时候，他证实，7月23日D3112次动车的确遭遇雷击并出现了故障，并在主电源用尽后，车子停驶，随后乘客徒步返回温州南站。 与此同时，也有乘客反映D3115次在追尾事故发生前电力正常，并没有发生断电。 这一情况被披露之后，更多的人倾向于认为D3112次遇到的这次严重雷击才是事故真正的导火索。 但不少专家都认为，动车被雷击是一个小概率事件。 “动车直接被雷电击中的可能性并不大，而铁路本身也有完善的防雷系统，但是，有些雷电比如地滚雷对接触网和动车都威胁很大，是有可能直接击穿。”中国工程院院士在接受时代周报采访时说道。 “火车被雷击中的概率确实很小，但显然应该加强动车防雷装置的研发，特别是应该加强预报工作，并且某些时候应当果断停运。”全国雷电防护标准化技术委员会委员关象石表示。 事实上，包括避雷针、避雷线、避雷网、避雷器等防雷装置一直广泛运用在铁路沿线，但雷击事故还是屡屡发生，因雷电而产生的停运事故每年皆有发生。 在去年的6月和8月，泉州段、合肥段铁路都分别因雷击而全线大规模停运。 “其实现在的铁路还是很怕雷击的，因为电脑等设备已经是铁路运行的主要设备，而避雷设施又没有及时跟上，一旦雷击电脑设备很容易瘫痪，继而影响到线上的列车。”北京铁路局丰台西站一位从事调车工作的人士对记者说道。 然而，对于如此常见的问题，除了在雷电多发的西南山区，铁道部在全国一直没有专门的应急措施。唯一相关的《铁路暴风雨雪雾等恶劣天气应急预案(暂行)》仅提到“遇有雷击，各电务、供电部门要加强检查，确保电务、供电设备及接触网设备状态良好”。 至于雷电天气中是否暂时停运，没有规章可循。
2011年07月28日 08:16	温州公布“7·23”事故全部39名遇难者名单	   温州7月28日电（记者岳德亮、张和平）温州警方28日早间公布了第三批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者名单，共计4人。至此，此次事故已经造成死亡的39人名单全部公布。 警方称，39具被家属认领的遇难者遗体均已经过DNA检验认定核实。 记者注意到，在此次公布的4人中，福建籍3人、浙江籍1人。 具体分别为：曾国钧，男，身份证号330325196607＊＊＊＊14，籍贯浙江瑞安； CHEN　ZENGRONG，女，护照号码4632702＊＊，美籍华人，中文名陈曾容，原籍福建； 赵立松，男，身份证号120104197009＊＊＊＊3X，籍贯福建福州市； 潘一恒，男，身份证号350111197307＊＊＊＊56，籍贯福建福州。 新闻回顾： 温州公布第一批“7·23”特大动车事故28名遇难者名单 黄雨淳，女，身份证号350123200005＊＊＊＊22，福建福州人； 陆海天，男，身份证号342623199106＊＊＊＊10，安徽无为人； 金显眼，男，身份证号330326197704＊＊＊＊34，浙江平阳人； 曹尔星，男，籍贯福建（美籍华人）； 卓煌，男，身份证号350102197307＊＊＊＊77，福建福州人； 金扬钟，男，身份证号330326200307＊＊＊＊1X，浙江平阳人； 毛菲菲，女，身份证号330326198508＊＊＊＊44，浙江平阳人； 陈碧，女，身份证号330326198301＊＊＊＊29，浙江平阳人； 张秀燕，女，身份证号350122197905＊＊＊＊05，福建连江人； 陈跃，女，身份证号330325197911＊＊＊＊28，浙江瑞安人； 徐配配，女，身份证号412825198804＊＊＊＊4X，河南上蔡人； 郝乃刚，男，身份证号120106195305＊＊＊＊19，天津北辰人； 陈云英，男，身份证号350111196502＊＊＊＊35，福建晋安人； 朱平，女，身份证号330302199103＊＊＊＊68，浙江鹿城人； 陈熙，女，身份证号330326198111＊＊＊＊48，浙江平阳人； 周仁特，男，系陈熙的儿子； 李建忠，男，身份证号330321196811＊＊＊＊16，浙江鹿城人； LIGUORI　ASSUNTA，女，意大利人； 胡维鹏，男，身份证号360421197808＊＊＊＊56，福建福州人； 项余岸，男，身份证号330325198012＊＊＊＊13，浙江鹿城人； 金建飞，男，身份证号330325197810＊＊＊＊12，浙江瑞安人； 金文博，男，系金建飞的儿子； 江正通，男，身份证号332623196906＊＊＊＊3X，浙江温岭人； 苏孝图，男，身份证号330326198301＊＊＊＊17，浙江平阳人； 林骁，男，身份证号350111197106＊＊＊＊50，福建福州人； 陈怡洁，女，身份证号330327200010＊＊＊＊27，杭州下城人； 温爱萍，女，身份证号330326196005＊＊＊＊27，浙江平阳人； 施李虹，女，身份证号330326198206＊＊＊＊4X，浙江瓯海人。  温州公布第二批“7·23”特大动车事故7名遇难者名单 林焱，男，身份证号３５０１０２１９８３１１＊＊＊＊３１，籍贯福建福州； 穆立楠，女，身份证号１１０２２２１９８８１０＊＊＊＊６６，籍贯北京顺义； 陈鸿鹏，男，身份证号３５０１８２１９９６０８＊＊＊＊５Ｘ，籍贯福建长乐； 陈财发，男，身份证号３５０１２６１９７３０５＊＊＊＊３７，籍贯福建长乐； 郑杭征，男，身份证号３５０１２２１９７６０８＊＊＊＊１１，籍贯福建连江； 陈治平，男，身份证号３３０３０２１９５１１０＊＊＊＊１２，籍贯浙江鹿城； 吕红艳，女，身份证号４３２４０１１９７１０８＊＊＊＊２３，籍贯湖南长沙。
2011年07月28日 08:18	国务院常务会：安全生产事关党和政府形象和声誉	温家宝主持召开国务院常务会议 对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示深切哀悼 决定采取坚决措施全面加强以交通煤矿建筑施工危险化学品等为重点的安全生产 国务院总理温家宝27日主持召开国务院常务会议，对“723”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示深切哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示亲切慰问，决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。 7月23日，D301次列车在甬温线永嘉至温州之间的高架桥上与D3115次列车发生追尾事故，目前已造成39人死亡、192人受伤。事故发生后，党中央、国务院立即作出救援部署，有关地区和部门、公安民警、消防部队、武警和解放军官兵、医护人员全力抢救，当地群众和社会各界人士积极参加救援。目前，受伤人员正在接受治疗，善后处理工作全面展开。会议要求，要按照科学、严谨、依法和实事求是的原则，严肃认真地对事故进行调查处理。抓紧查清事实，依法依规追究责任。调查处理工作要公开、透明，结果向社会公布，给人民群众一个真诚负责任的交代。要继续全力救治受伤人员，全力减少因伤死亡、因伤致残。要准确核实遇难者人数和身份，妥善做好赔偿、抚恤等工作。 会议指出，近一段时间，一些地方接连发生煤矿、非煤矿山、道路交通事故和建筑物、桥梁垮塌事件，给人民群众生命财产造成严重损失。这些问题充分暴露出一些地方、部门和单位安全生产意识淡薄，安全责任不落实、防范监管不到位，制度和管理还存在不少漏洞，教训极其深刻。 会议强调，安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局，事关党和政府形象和声誉。搞建设、谋发展都必须牢固树立科学、安全、可持续的理念，把安全放在第一位。要坚持走科学发展的道路，坚持以人为本，处理好速度质量效益的关系，把生命高于一切的理念落实到生产、经营、管理的全过程，坚决守住安全生产这条红线。 会议决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。（一）全面排查和消除安全隐患。要针对近期事故多发暴露的突出问题，对以铁路、公路、桥梁为重点的交通运输，以煤矿为重点的矿山，以危险化学品为重点的工业领域，以在建住房项目为重点的建筑领域等，开展全面、系统、彻底的安全隐患排查。对发现的安全隐患，必须限期整改。对不具备安全生产条件的生产经营企业，要坚决停产整顿或依法关闭。对存在重大安全隐患的桥梁、建筑、车辆等，要坚决停用，待采取措施符合安全要求后方可使用。对非法违法生产经营建设行为，要依法打击，并严防死灰复燃。当前正值汛期，洪涝和地质灾害易发，要切实加强安全防范，减少灾害损失。（二）全面落实和完善安全生产制度。要针对近期多发问题和排查出的突出隐患，狠抓制度落实，切实纠正一些地方、部门、企业有法不依、有章不循、纪律松弛、责任不到位的现象，真正做到依法准入、依法生产、依法监管。加快修订安全生产法，进一步明确责任，加大对违法行为的惩处力度。完善安全生产应急预案，组织应急演练，努力提高事故救援和应急处置能力。（三）严格落实安全生产责任。要认真贯彻《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》，全面落实企业安全生产主体责任，并把责任层层落实到每个生产环节、每个工作岗位，真正做到不安全不生产。要强化有关部门和地方的安全监管责任，领导干部和监管工作人员要敢于负责。发生生产安全事故，要根据情节轻重依法依规严肃追究有关领导干部、企业负责人和相关人员的责任。对关系安全生产的重点部位、关键岗位，要配强干部和管理人员，确保有人负责、有得力的人负责、能负得了责。（四）切实加强安全生产和监管能力建设。深刻总结每一次事故的教训，有针对性地提高标准、改进技术，加强技术培训，提高管理水平、技术水平和防范事故能力。加强对职工的安全生产培训，坚持先培训后上岗，持证上岗。安全生产培训决不能走过场，不搞速成班。（五）依法加强行政和社会监督。强化部门协调，完善行政监督体系，确保发现隐患能及时整改、发生事故能及时处理。建立健全安全生产举报制度，实行安全生产信息公开，接受群众监督。各部门、各单位接到关系安全生产的举报，都必须在第一时间查明情况、负责任地加以处理，及时向社会发布准确真实的信息，让人民群众放心。要自觉接受舆论监督，对舆论揭露的问题要深查原因，切实整改。（六）大力加强安全生产宣传教育。广泛宣传安全生产知识，增强全社会的安全生产观念，建设以人为本、关注安全、关爱生命的安全文化。领导干部尤其要全面学习掌握安全生产知识，增强安全生产意识，严格依法依规办事。 会议要求各地区、各有关部门和单位将开展安全排查整治的结果及时向国务院安全生产委员会报告。各地区、各部门要统一思想，提高认识，紧紧依靠广大人民群众，动员全社会力量，坚决打赢安全生产这场攻坚战，努力实现科学发展、安全发展。
2011年07月28日 08:22	“7·23”动车事故再追问：记录显示事发时电务未销记	截至7月27日晚，铁道部仍未发布“7·23”甬温线特大铁路事故调查报告，种种猜测甚嚣尘上。事故究竟是如何发生的？通过走访目击者、车站工作人员，记者发现，前车D3115次并非如初步调查所说遭雷击断电停驶，很可能是为了切换行车模式而停车；从一份获证实的调度报告推断，受到雷雨影响的路段疑因电务工违规操作错误显示通畅，飞驰而来的后车D301次因而无法发现前车，导致惨剧发生。 “雷击停驶”的可能被排除 鼎立峰鞋厂位于双岙村，厂区距离高架桥上的撞击点不到200米。7月23日晚，工人阮长宵正在4楼天台检查楼顶是否漏水，目睹了追尾全过程。 8点28分左右，他看见一列动车安静地停在桥上，车窗透出灯光，再无其他动静。“停在那儿干啥？”阮长宵还和身边人打趣。没过两分钟，他看到，动车开始起步，可还没完全动起来，就被后方快速驶来的另一列动车狠狠撞上。同样目击事发过程的双岙村打工者范华杰给出了一致说法。他们都表示，后车速度很快，将结束停车、正要起步的前车撞得车尾拱起。 事故发生次日，中央电视台曾报道说，经初步调查，事发前，闪电造成了前方列车断电停车。作为对事故原因的较早解释，这一说法广泛流传，但一直遭到质疑：追尾两车在同一供电网下行驶，若前车因断电停车，后车怎能照常行驶？ 阮长宵和范华杰的陈述，也证明“雷击停驶说”不符合事实——如果列车行驶动力已被雷击终止，D3115次车不可能在被撞前起步。 D3115次列车长蒋晓梅也证实，列车开出永嘉后又在路上慢慢停了下来，车停了几分钟后开始重新启动滑行，这时突然传来了巨大的响声和震动，随后车厢断电。 另一项力证是7月27日电力部门的调查结果。据中新社报道，经排查分析，事故发生前后，给乐清、温州、苍南3 座电铁牵引站供电的6回220千伏线路，给温州南站、永嘉站2个火车站供电的3回10千伏专线均未受雷雨天气影响，运行正常。 D3115次切换为目视模式 既然D3115次列车并未因雷击失去动力，究竟为什么停了下来？调查显示，被撞击前D3115次车可能正在切换到目视模式，以便继续行进。 一位调度员向记者解释：行车的模式一般分为三种：CTC模式、非常站控模式和目视模式。在CTC模式下，位于上海铁路局调度中心的调度员、各个车站以及行车途中的司机都能从各自面前的CTC系统看到路况，调度中心通过系统向车站和行车司机下达调度指令；“非常站控”模式是在CTC系统发生故障后使用的，由相关的站点对司机行车进行控制；“目视模式”指的是，在ATP（列车自动防护系统）车载设备显示禁止信号时，列车停车后，根据行车管理办法（含调度命令），司机经特殊操作（如按压专用按钮），ATP生成固定限制速度（20km/h）；列车在ATP监控下运行，司机对安全负责。“目视模式下，司机按住那个按钮，使列车以20公里时速前进。”一位武广高铁司机解释。 这些专业词汇进入公众视野是因为近日网上流传的一份调度报告。这份报告列出了调度作业全过程，其中提到，“当晚8点14分，调度布置D3115次永嘉站开车，通知司机区间遇红灯后转目视模式20km/h运行。” 永嘉站一徐姓工作人员和温州南站吕姓站长分别确认该调度报告属实。受访的武广司机也认为，考虑到当晚的雷雨天气，上述说法存在相当可能性。他介绍说，一般而言列车通过铁轨时，接通两侧轨道，使路段信号灯显示红灯，在调度的CTC系统上，该路段也显示为红光区；然而，雷雨天气下，雨水、雷电都可能影响到这一显示的准确性。 调度报告透露，当晚7点半开始显示信号确实出现了异常，温州南站转入非常站控模式，由调度人员给出行车指令；在这一模式下，D3115次列车收到了遇红灯转目视模式的指令。 这样的操作方式并非没有先例。武广司机透露，此前武广线金沙洲路段遭遇暴雨被淹，导致调度无法确认路段上是否有车，他正是在调度指挥下，以目视模式20km/h的速度通过了这一路段。 温州南站一位工作人员的说法也进一步印证了这种可能性。这位工作人员透露，他从车站同事处获悉，当晚D3115次列车是在看到红灯后停下的。 以上述信息，可以大致还原D3115次在事发前的动作：当晚8点14分，列车从永嘉站驶出时就被告知，遇到红灯即转为目视模式运行；见到红灯后列车减速停车，故而浙江温州网友“Smm_苗”8点27分的微博描述，“狂风暴雨后的动车这是怎么了？？爬的比蜗牛还慢”；停车的目的是执行出站时获得的指令，转为目视模式行车——至少两位动车司机确认，切换模式需要停车两三分钟——当D3115切换完毕、正要起步时，D301次列车不期而至。 相撞的两辆车运行模式不同？ 在目视模式下，列车在ATP监控下运行，司机对安全负责。随着我国列车速度的不断提高，ATP已成为行车安全不可缺少的重要技术装备。早在1980年代末期，郑武线引进了法国的相关技术后，ATP系统就开始在中国装备使用。列车ATP运作之后，一旦不能确保安全的迹象出现，它可以绕过其他系统（包括司机），向列车发出减速或者紧急停车命令。 前述武广司机称，如果ATP正常运转，D301根本不会撞上D3115，因为ATP能自动让D301减速，和D3115一直保持安全距离。但是，多名目击者和乘客都证实，D301在司机制动前并未减速，这说明D301未按目视模式行驶，两辆车是以不同的模式在铁道上运行着。所以可能出现了这种情况：前车明明减速在双岙村的高架桥上停了下来，但信号系统出现了问题，在后车看来这一路段并没有车。 根据前述的调度报告，当晚19点39分，登记永嘉-温州南下行线三接近轨道电路出现红光带并通知了工、电务。工务于20点30分销记，电务未销记，1分钟后惨剧发生。
2011年07月28日 08:25	铁道部官网“被黑”：网友恶搞其“跑猫猫”	被撞车头被吊起。CFP供图 铁道部官网“跑猫猫”被网友恶搞 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故车辆经过近24小时的清理工作，26日深夜已经全部移出事故现场，之前埋下的D301次动车车头也被挖出运走。 26日16时30分许，最后一节比较完整的动车车体蒙着尼龙布用平板卡车运离现场。26日21时30分许，最后一批运载动车车头残骸的车队驶离事故现场。这些残骸裹满泥土，许多已成碎片，现场施工人员用挖掘机将它们掘起，再装入十多辆翻斗车运走。 记者看到比较完整的部件有动车车厢的底盘、几片车厢壁和4对车轮组。车队驶离后，事故现场还剩下5台挖掘机继续作业，回填土坑。现场工作人员不愿透露车队去向，记者驱车跟随车队，发现这批车头残骸被送到了铁路温州南站以南的动车车库。 事故车辆移送工作始于25日22时30分许。国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。 记者从铁道部获悉，甬温线自7月25日恢复通车后，两天来共开行动车组列车135列，运送旅客156253人，平均上座率117.6%，运输秩序已基本恢复。 最高人民检察院有关部门负责人27日确认，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。　　　　　　　　据新华社 由于信息不公开、不对称，公众能掌握的信息十分有限。 只要能沾上边，负面信息不论是否与事故原因有关都会被无限放大， 这对于恢复民众信心毫无益处。 大家最担心的是事故并非偶然，问题一天不查明，就一天也无法确定问题是否真的解决了。 有真相就有信心 因追尾事故而停止运营的甬台温线铁路终于打通，然而大面积的晚点就如同“后遗症”盘桓在温州南站，记者购买的温州到上海的D378次列车开行时间先后5次被推迟，在晚点2个小时18分钟后才开出。而更严重的“后遗症”则已内化到了公众心中。 部分高端旅客“转向” 听到记者要前往温州南站，的哥陈师傅有些惊讶：“都出事儿了你还敢坐？” “温州南站位置很偏，刚开始大家都没有注意，”但是，陈师傅坦承这一年多来，这座坐落于西部老工业区的新火车站已逐渐融入了温州人的生活，“打车去南站的人慢慢多起来了，动车还是很受欢迎的。”据温州南站的客运主任徐主任介绍，温州南站从2009年9月份开通以来，日发送旅客人数从四五千人，一举上升到逾1.2万人：“相比于大巴和老火车，动车的快捷方便了很多人。” 然而享受惯动车便利的温州人却在家门口目睹了动车追尾的惨剧，人们对于事故现场都有了一种自发的关注，事发地附近的居民告诉“我们早上7、8点就看到车开了，不过一开始几列好像都是空的，不知道是不是在试车，后来才渐渐看到有人坐的。”记者在事发现场也目睹了一列列动车在高架桥上呼啸而过的场景，而桥下则卧着残存的事故车厢残骸。 不过，当记者抵达温州南站时发现，昨日门可罗雀的大厅已经恢复了往日的热闹，“受影响的各个方向的动车已经恢复了，还有一些列车停运主要因为运力调整的问题，”徐主任介绍道。温州南站当日也仅留下了一个退票窗口，退票的旅客并不多。 开行时间先后5次被推迟后，D378次动车终于开始行驶。同乘D378次列车的小刘向记者说的话代表了不少人的意见：“动车还是要坐的，这个不会受到影响。”但是在选择原因上，多数人却表达得颇为无奈，大多数短途出行为主的旅客表示“坐不起飞机，不坐动车坐什么呢，事故又不是经常发生。” 虽然大部分旅客的选择没变，但是一些“坐得起”飞机的旅客已经开始转向别的旅行方式。温州火车站方面昨日已经遇到了旅行社前来退票的情况。而当记者抵达虹桥火车站时，《新闻晚报》记者石凯峰称，他采访了一些退票的旅客，其中不乏旅客出于安全考虑转向飞机或大巴。 按照铁路部门规定，这些主动提出退票的旅客都要承担20%的手续费。但据了解许多旅客都明确表示愿意承担这些“损失”，以换取更为“安全”的出行。短途旅客选择了大巴，而一些商务旅客则选择了飞机。 信息不对称是负面消息的温床 追尾事故发生后，铁道部第一次直面公众和媒体，是在7月24日晚10时许。 在最受人瞩目的事故发生原因上，目前铁道部或者官方媒体给出的结论主要是指当晚雷电击中D3115次列车之后，该车通信系统随即失灵，导致无法发出列车状况的信息，从而引发了调度上的失控。新闻发布会上，对于事故原因，王勇平明确表示仍在进一步调查分析。他强调“工作重点将是保证安全”。当晚21时，全国铁路系统已经召开了电视电话会议，进行安全“大检查、大整顿”。 而在此背景下，恢复交通被赋予了足够的优先权。 事发地温州市温州双屿镇双岙村，有很多小作坊式的加工工厂，大量工人参与了事发当晚救援。“根本没想到这么快就通车。”第一批赶到事发桥面的工人裴小亮说。 在“7·23”动车追尾事故发生34小时后，事故路段25日恢复通车。当天早晨6时57分，由浙江宁波东开往温州苍南的DJ5603次列车成为通过杭深线事故地段的第一趟列车。 然而记者注意到，通车后的部分动车，整车加起来也不到20人，不少乘客干脆都横卧在位子上睡觉。车上一位乘客表示，上车前给家里发个短信，告诉车次和开车时间，“家人要我每隔半小时发一次短信报平安”。 与其说是对通车的不信任，不如说是面对相关部门一系列表现的失望。 在后续的救援工程中，拆解车厢、掩埋车头等粗暴做法，引起了人们“毁灭人祸证据”的质疑，而相关部门并未对这些传言证实或证伪。舆论的关注并未随着时间推移而减弱。相反，越来越多不利于铁道部门的信息备受公众关注。 《人民日报》的人物通讯《“提速先锋”李东晓》广为传播。文章称，德国专家认为没有两三个月时间，无法开走列车。但中国小伙子却从零开始，短短10多天就驾驭世界上最先进、最复杂的高速动车组，完成了不可能完成的任务。本来一篇正面典型报道，此时在很多人眼里却成了负面材料。 专家分析，由于信息不公开、不对称，公众能掌握的信息十分有限，因此只要能沾上边的，不论是否与事故原因有关都会被无限放大，这对于恢复民众信心毫无益处。时至昨日，此话题仍占据网络讨论数量第一位。 而通车当日，正值事发后首个股市交易日，当天沪指跌幅达2.96%，创下自今年1月中旬以来最大单日跌幅纪录；深成指跌幅更是达3.13%。安信证券一位分析师对记者表示，国家对铁路建设的投入力度并未有减弱迹象，此番下跌主要原因可解释为投资者对铁路建设态度的微妙转变。 而此次事件，也让民航与铁路的竞争天平，开始出现微妙倾斜。一些旅客重新成为了民航的拥趸，航空公司也调整了价格策略。京沪航线在本月初高铁开通后标价一度低至400元，与高铁票价不相上下。而近日不少航空公司上海飞北京的经济舱均是全价票1130元，京沪航线票价在一月内几乎翻倍。 无需承诺万无一失，效仿德国重建信心 颇为讽刺的一幕是，铁道部新闻发言人王勇平说：“中国高铁的技术是先进的，是合格的，我们仍有信心。”但央视评论员随后就对此进行了反驳：“不能把技术先进等同于合格，就等于拥有信心。” 公众失望的情绪，最主要的还是对“雷击说”的不认同。 “自然原因归根结底还是技术问题。”广东社科院现代化研究所所长姚立在接受采访时认为，“这说明铁路部门没有相关应急方案，遇到这种事故没有多元的联络系统”。 中国人民大学舆论研究所所长、中国人民大学新闻学院教授喻国明指出，铁路部门分析事故原因缺乏严谨求实和搜救没有完全排查就停止救援等，这是公众产生疑虑的重要因素。 在此情况下，高铁信心如何重建？ “大家最担心的是事故并非偶然，问题一天不查明，就一天也无法确定是否真的解决了。”另一位公共事件应急学者表示，对事故的调查十分关键，只有正视问题才能挽回公众对动车的信心。“而最愚蠢的莫过于隐瞒问题，当这些隐患再度爆发的时候，那么铁路部门的形象将透支殆尽”。 专家认为，温州动车追尾事故，给中国的一个警示是，今天的中国置身于一个“风险胶囊”之中：缩了西方国家几百年的现代化历程，也浓缩着这一过程中的各种风险。这需要我们有足够的风险意识、足够的应对之策，为高速发展时代系上一根牢固的“安全带”。 而记者昨日联系到铁路上海站的党政干事，对方表示仅回答车辆运行方面的问题，对于事故的责任认定等一概不发表评论，不过他确认上海铁路局将开展全面的安全生产大检查，其范围将不仅仅局限在线路检修、车辆维护等方面。 对此，有网友表示：“解决问题应该是建立在正确认识问题的基础上，现在我们连问题都没有搞清楚。”有许多人建议国务院引入“第三方”专业调查机构参与调查。 德国在高铁事故发生后所采取的措施，或许值得借鉴。1998年6月3日，德国高铁发生一起造成101人死亡、88人重伤的事故。和温州动车事故后的中国民众态度一样，当时德国人对高速列车产生强烈怀疑，乘车人数锐减。 事故发生后，德国现场救援和搜寻工作整整持续了3天，技术调查和法律审判持续了5年。事发第二天，德国降低了高速列车的时速，并停运所有同型号列车。直至事故后一个多月才基本恢复国内铁路运营。德国通过有效的危机公关，挽回了公众的信心。 “公开透明的调查，努力改进失误，德国铁路部门并没有承诺以后能万无一失，却依靠行动重新赢得了信任”，旅德学者陈烽告诉南方日报记者。 武汉至十堰动车被“雷停”6小时 南方日报讯　(记者/张迪　实习生/吴君)26日晚上21时30分右，网友鲍先生的微博直播了从武汉到十堰的D5206动车在襄阳站再次停车超过6小时的事件。武汉铁路客服中心给答复称，停运是由于天气原因“不确定下次还会不会发生。” 网友直播停运6小时 从26日16时开始，鲍先生就发出了第一条微博“我在襄阳到十堰的车上现在极端雷暴，车不能走电也没有了。” 鲍先生告诉记者，该列车本该在15时40分左右从襄阳站出发。当时雷声大作，风雨交加，车站通知前方信号中断，需要抢修电路，暂时停运“我们也知道这天气肯定不会开车，也不想开车。当时大家也没闹，有好多人都跑到站台上纳凉去了。”鲍先生说。当晚23时许，列车终于启动了。鲍先生在微博上写到：“前方信号还是中断的，现在采用的是手动信号，所以要走一段停一段。”直到凌晨1时20分，他们终于达到了十堰。 此事在微博上引起重大关注，6万多网友转发，1万多条评论。 天气是主要原因 记者了解到，该趟列车在24日曾因天气原因在襄阳站停靠近2小时。武汉铁路局向媒体解释称，鄂西北地区突遭雷雨大风等极端强对流天气，风力达到十级，造成襄阳、十堰地区地方供电局三路电源(包括备用电源)全部故障停电，汉丹、襄渝线襄阳至老河口区间铁路接触网和信号设备无法供电，襄阳站、襄阳北站等不能正常作业“为保证行车安全，该局采取临时停靠措施”。 昨天记者联系武汉铁路局客服中心，一名工作人员表示，停车是由于天气原因“不确定下次还会不会发生”。 官网“跑猫猫”铁道部被恶搞 昨日，“铁道部官网、广电总局官网被黑”的消息在微博上疯传，引来众多网友围观。后经查实，微博所贴出的网址链接，进入的并非是铁道部、广电总局的官方网站，而是网友恶搞的山寨版外挂网站。 “http：//t.cn/ajxGmT　各位！铁道部被黑了！猫猫变大黑客！”昨日下午，广电总局、铁道部被黑的消息在新浪微博上疯传，大量网友点击围观。 点击微博所提供的链接，一个名为“中华人民共和国铁道部”的网页弹出。其栏目设计和版面内容都比较正常，可以点击进入所有链接。只是屏幕上多了一只横向穿行的“彩虹猫”。一开始，页面上只是一只“彩虹猫”穿行。而随着时间的推移，“彩虹猫”越来越多，个头也越变越大。但这些“彩虹猫”只需用鼠标一点，便立即消失，页面信息也得以恢复，跟电脑游戏无异。网页同时还配有搞笑音乐，整个页面看起来非常欢乐。 此外，广电总局、新浪、百度等网站也遭恶搞，被传黑客入侵。但这些消息在新浪微博上的转发量，远不及“广电总局和铁道部官网被黑”的消息。 在相关微博被大量转发的同时，记者输入网址登录广电总局和铁道部官网，发现二者运行正常，并无传闻中“彩虹猫横行”的情况出现。 有技术强人站出来发布“解释帖”指出，“彩虹猫”其实是APH(连载的漫画《黑塔利亚》)网站设计的一个小型的愚弄型软件。只要在任何一个网址前加上前缀nyanit.com再打开“彩虹猫”和音乐就会出现。 据了解，该软件最先流传于各大动漫论坛。后来网友一时兴起，用该软件恶搞了广电总局和铁道部的官网，为其官网制造了一个“马甲”并发上微博，使很多网友误认为广电总局和铁道部的网站被黑客入侵。 南方日报记者　张胜波 实习生　邱妍　肖红 南方日报记者　徐滔　汤凯锋　钟啸 联动记者　李秀婷　实习生　李碧娇
2011年07月28日 08:34	上海铁路局长称信号灯错误导致动车追尾	 温州7月28日电（记者戴谦）据上海铁路局长安路生称，初步调查显示，由于温州南站信号灯设备存在缺陷，没有提供应有信号，调度人员也未发出预警，引发动车追尾事故。
2011年07月28日 08:48	快讯：国务院“7·23”事故调查组第一次会议正召开	 温州7月28日电 （记者戴谦）国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组第一次全体会议目前正在温州人民大会堂召开。
2011年07月28日 08:53	温州动车事故39名遇难者名单全公布 均经DNA检验	 7月28日电 综合消息，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故目前已经造成39人遇难。温州警方28日早间公布了第三批“7·２3”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者名单，共计4人。至此，此次事故已经造成死亡的39人名单全部公布。 据悉，温州警方27日早间公布了第二批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人员名单，共有7人。在此前的26日下午，温州警方公布了第一批遇难者名单，共包括28人。 警方称，39具被家属认领的遇难者遗体均已经过DNA检验认定核实。 第一批遇难者名单：(共28人) 黄雨淳，女，身份证号350123200005＊＊＊＊22，福建福州； 陆海天，男，身份证号342623199106＊＊＊＊10，安徽无为； 金显眼，男，身份证号330326197704＊＊＊＊34，浙江平阳； CAO ERXING，男，美籍华人，中文名曹尔星，原籍福建； 卓煌，男，身份证号350102197307＊＊＊＊77，福建福州； 金扬钟，男，身份证号330326200307＊＊＊＊1X，浙江平阳； 毛菲菲，女，身份证号330326198508＊＊＊＊44，浙江平阳； 陈碧，女，身份证号330326198301＊＊＊＊29，浙江平阳； 张秀燕，女，身份证号350122197905＊＊＊＊05，福建连江； 陈跃，女，身份证号330325197911＊＊＊＊28，浙江瑞安； 徐配配，女，身份证号412825198804＊＊＊＊4X，河南上蔡； 郝乃刚，男，身份证号120106195305＊＊＊＊19，天津北辰； 陈云英，男，身份证号350111196502＊＊＊＊35，福建晋安； 朱平，女，身份证号330302199103＊＊＊＊68，浙江鹿城； 李建忠，男，身份证号330321196811＊＊＊＊16，浙江鹿城； LIGUORI　ASSUNTA，女，意大利国籍； 胡维鹏，男，身份证号360421197808＊＊＊＊56，福建福州； 项余岸，男，身份证号330325198012＊＊＊＊13，浙江鹿城； 金建飞，男，身份证号330325197810＊＊＊＊12，浙江瑞安； 周辰特，男，身份证号33032620081212001x, 浙江平阳； 金文博，男，未上户口 江正通，男，身份证号332623196906＊＊＊＊3X，浙江温岭； 苏孝图，男，身份证号330326198301＊＊＊＊17，浙江平阳； 林骁，男，身份证号350111197106＊＊＊＊50，福建福州； 陈怡洁，女，身份证号330327200010＊＊＊＊27，杭州下城； 陈熙，女，身份证号330326198111＊＊＊＊48，浙江平阳； 温爱萍，女，身份证号330326196005＊＊＊＊27，浙江平阳； 施李虹，女，身份证号330326198206＊＊＊＊4X，浙江瓯海。 第二批遇难者名单：(共7人) 林焱，男，身份证号350102198311＊＊＊＊31，籍贯福建福州； 穆立楠，女，身份证号110222198810＊＊＊＊66，籍贯北京顺义； 陈鸿鹏，男，身份证号350182199608＊＊＊＊5X，籍贯福建长乐； 陈财发，男，身份证号350126197305＊＊＊＊37，籍贯福建长乐； 郑杭征，男，身份证号350122197608＊＊＊＊11，籍贯福建连江； 陈治平，男，身份证号330302195110＊＊＊＊12，籍贯浙江鹿城； 吕红艳，女，身份证号432401197108＊＊＊＊23，籍贯湖南长沙。 第三批遇难者名单：(共4人) 曾国钧，男，身份证号330325196607＊＊＊＊14，籍贯浙江瑞安； CHEN　ZENGRONG，女，护照号码4632702＊＊，美籍华人，中文名陈曾容，原籍福建； 赵立松，男，身份证号120104197009＊＊＊＊3X，籍贯福建福州市； 潘一恒，男，身份证号350111197307＊＊＊＊56，籍贯福建福州。
2011年07月28日 09:01	上海铁路局：动车事故系因信号设备设计存在严重缺陷	 ：上海铁路局称，据初步分析，“7·23”动车事故是因温州南站信号设备设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。
2011年07月28日 09:06	动车追尾回顾：遇难乘客双腿断裂 数百市民当晚献血	2011年7月24日，发生追尾事故的动车最后一节车厢被吊离桥面。 2011年7月25日，新华社发表长文，对“7•23”甬温线特大动车追尾事故的原因进行了追问：行车安全系统为何失效？列车调度管理是否到位？平安能否不用鲜血来换？而当国务院总理温家宝发出彻查事故原因的指示后，之前被匆忙掩埋的D301次列车车头，终于被重新挖出。 一次本不该发生的重大事故，以39条生命的消逝、192人不同程度受伤为代价，教训可谓惨痛。逝者已逝，而对生还者和遇难者家属而言，只有秉着诚意去还原事故真相，才是告慰死伤者、驱除事故阴影的最好良药。   严友良 7月25日晨，温州医学院附属第二医院重症监护室。“妈妈，你去哪里了？我还以为你不要我了。”当护士抱着2岁半的小女孩项炜伊时，半睡中的项炜伊将护士误认成自己的妈妈。年幼的她不知道，7月23日晚，妈妈施李红和爸爸项余岸已经永远离开了她。 这一天早些时候的6时57分，由宁波东开往苍南的D5603次列车通过温州鹿城区黄龙街双岙村下岙路段。这是7月23日甬温线特大铁路交通事故受损铁轨抢通后通过事故地段的第一趟列车。50米高的铁路桥下，七八台红黄绿色机械正在施工作业，损毁的D3115和D301列车车厢散落一旁。 根据新华社的消息，截至26日晚12时，这场追尾事故共造成39人死亡，192人受伤。26日和27日早间，温州警方公布了首批和第二批遇难者名单，以及伤者名单。 致命“追尾” “人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。”谁都没有想到，这是施李红留下的最后一条微博，时间是7月23日19时17分，就在事故发生前一个多小时。 这曾是一个快乐祥和、幸福美满的家庭。施李红之妹施晓红介绍说，姐夫项余岸是温州岩松中学语文老师，他们一家乘坐D3115次列车，结束杭州之旅返回。 杨燕霞及其大姑子张秀燕也在D3115次列车上，二人带着两家的三个小孩坐进了16号车厢的最后一排。 根据已知的列车调度记录，23日20时15分，D3115从永嘉站开出；20时24分，得到出发信号后，按照列车时刻表本不该停在永嘉站的D301次动车也驶入永嘉至温州南区间。短短8分钟后，事故发生，两个家庭的欢乐也在瞬间戛然而止。 “当时电闪雷鸣，雷电交加。我恰好站在楼上，看到前面的动车停留一会，缓慢往前开，刚开了1分钟，后面竟然又来了一辆动车，然后眼睁睁地看着两辆动车相撞，火花也像无数闪电一样。”7月24日，目击动车事故的温州鹿城区双屿鼎立峰鞋材厂工人阮长霄如是说。 事故发生时，D301次列车上的乘客罗奕镁正闭目休息。43岁的罗奕镁和5名同乡一起出游，当时坐在第一节车厢的前半部分返回福州。 “车厢内的乘客比较多，我就听到一声巨响，然后车厢裂开了。我紧紧抱住前排靠椅，确保身体尽量平衡。”但眼前的一幕令他寒毛竖起。“车厢断裂处，有个乘客双腿断成了几截，估计当场死亡了。太惨了，实在太惨了。”回忆及此，罗奕镁依然觉得周身发寒。 罗奕镁最终从车厢顶部的一处豁口爬出逃生。2岁半的项炜伊，则从父母身旁，跌落到车厢底部，一直到24日下午，在铁道部宣布车内没有生命体征的情况下，由搜救武警发现并将她从车厢中抱出。 33岁的张秀燕和小炜伊的父母，则永远离开了他们的亲人。目前已知的39名遇难者中，还包括D301次列车司机潘一恒，胸口被闸把穿透。 全城救援 7月23日20点40分，雨慢慢变小，但闪电依旧，在夜空中划下一道道恐怖的痕迹。 离事故发生点不到200米处，正和妻子在店里聊天的外来务工者吕承义，走到门外时发现房东正在着急地打电话。他很快就发现大事不妙，两列动车追尾，有几节车厢从铁轨上掉落。 来不及叫上妻子，穿着拖鞋的吕承义冲了出去。他和先一步赶到的阮长霄等人，成为最先到现场的救援者。 眼前的一幕让他们无法想象：铁路上电线闪着火花、空中也是闪电响雷不断。而铁路桥下损坏严重的几节动车车厢内，哭声、求救声交织在一起，有人在车厢内不停地晃动手机。 “第一反应就是赶紧救人。”吕承义说。不久后，距离出事地点最近的西岙和下岙两村的村民和附近工厂的工人也加入到救援的行列。他们纷纷将伤者搬运到距离出事点200米左右的路口，随后有不少当地私家车主将他们运到最近的康龙医院。 与此同时，不少乘客也自车厢内艰难地爬出，纷纷自救。50岁的卓秀珍回忆，她从车厢豁口处爬出后又走了很长一段时间，才发现左脚“韧带撕裂”。 吕承义回忆，大约在他投入救援30分钟后，消防车、救护车和警车已全部到达现场。“开始来的消防员还让我们帮忙。后来，我们被要求离开现场。”数位参与早期救援的村民至今对未在救援中发挥更多作用耿耿于怀。 据新华社报道，现场救援一直持续到了24日凌晨2时，后因生命探测仪探测“没有生命迹象”而停止。然而，事后正是这一点遭遇了公众强烈的质疑。《检察日报》为此大呼：5小时就宣布结束救援太惊人，特别是在24日17点20分—被困长达20小时、2岁半的女孩项炜伊“奇迹”获救之后，质疑达到了顶点。 整个温州城都投入了救援。血库告急时，仅仅23日晚就有数百人自发来到温州市血液中心献血，一时挤满了大厅。一些出租车司机和私家车主主动做起了志愿者，免费搭乘受难乘客和献血者。23日晚，温州八家医院接收了200多名伤亡者，连整形医院也奔赴现场救援。
2011年07月28日 09:09	上海铁路局长：甬温线事故系信号灯设备缺陷引起	 7月28日电据中央电视台报道，温州动车追尾事故国务院调查组第一次全体会议今日上午召开，上海铁路局长发言称，经初步调查显示，由于温州南站信号灯设备存在缺陷，应该显示绿灯的时候显示红灯，没有给后车提供应有的信号，相关调度人员也没有发出预警，引发追尾事故。 会议8点钟正式开始，国家安监总局局长骆林主持并讲话。骆林担任事故调查组组长，组成单位包括监察部，铁道部，全国总工会和浙江省相关部门。调查组并邀请包括两院院士在内的8位知名专家教授组成专家组对事故原因进行彻底调查。 会议确定了调查方向：一是要查原始资料，黑匣子内资料；二是实物，对相关信号灯，设施，行车装置，监控装备进行严格调查；三是管理层面，包括各环节安全管理，列车运行组织管理漏洞，此外，还要查控制系统，包括制动系统是否正常，调度指挥系统是否规范等。 上海铁路局长发言称，经初步调查显示，由于温州南站信号灯设备存在缺陷，应该显示绿灯的时候显示红灯，没有给后车提供应有的信号，相关调度人员也没有发出预警，引发追尾事故。
2011年07月28日 09:10	上海铁路局初步调查称信号灯错误或导致动车追尾	  7-23温州动车追尾事故，国务院调查组28号召开全体会议。上海铁路局初步调查显示，可能是温州南站信号灯出问题导致事故。 出席会议的包括国家安监总局局长、国务院调查组组长骆林、铁道部副部长彭开宙、浙江省副省长毛光烈等。调查组包括了技术组、管理组、综合组以及专家组，邀请了包括两院院士在内的8名专家参与调查。将会调查原始资料，包括行车资料记录仪，同时也会调查实物和管理系统，控制系统。据上海铁路局调查，事故的初步原因可能是温州南站的信号灯存在缺陷，应该显示绿灯的时候显示了红灯，而相关调度人员也没有及时发出预警，导致事故发生。具体原因还要等调查之后得出。   综合报道
2011年07月28日 09:16	记者连线：动车事故或因信号灯设备缺陷引起	  杨舒：723温州动车追尾事故，国务院调查组今天早上召开全体会议。最新情况立刻连线正在现场采访的特派记者黄达亮。达亮，你好。 黄达亮：你好，杨舒。 杨舒：至于调查组全体会议正在进行，现场有什么关注的焦点？ 黄达亮：是，现场的会议刚刚公布了调查组员的名单，组长是国家安监局的局长珞琳，副组长是包括了安监局副局长王德学，监察部副部长郝明金，铁道部副部长彭开宙，全国总工会副主席张鸣起，浙江省副省长毛光烈。 刚才在发言中，铁道部的副部长彭开宙因为这次的事故再向观众席深深的一鞠躬，刚刚你也讲到了铁道部新上任的这位上海铁道局的局长安路生是在刚刚的发言初步的表示这一次的事故，主要是因为温州南站的一个信号灯设备存在缺陷，应该显示绿灯的时候，它显示了红灯，而且没有给后面的车一个应有的信号。 相关的技术人员对设备不熟悉，相关的调度人员也没有发出预警，所以引发了追尾的事故。这一次的调查引用了很多专家，包括有铁道信号专家，电力专家以及运输调度专家，很多两院的院士也都参加了专家组的调查，所以有关这个事故进一步的原因，我们也将在现场随时再给大家报道。 杨舒：好的，非常谢谢达亮来自现场的连线报道。
2011年07月28日 09:21	上海铁路局：动车追尾事故暴露多方面管理漏洞	 温州7月28日电 （记者戴谦）上海铁路局长安路生指出，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故暴露出多方面管理漏洞： 温州南站值班人员安全意识差；值班人员对新设备的关键部位性能不了解，未能及时有效地发现和处理问题，暴露出教育培训薄弱；值班人员未按照值班规定进行故障处理，未能有效防止事故发生；安检技术不到位，管理不到位。
2011年07月28日 09:22	动车事故幸存女孩小伊伊家人决定将由叔叔抚养其长大	  陈东升 本报实习生 王春 今天下午，“7·23”温州动车脱轨事故最后一个获救的“奇迹女孩”项炜伊仍躺在温州医学院附二院重症监护室里，她的病情正持续好转。主治医生陈星隆告诉《法制日报》记者，两岁半的项炜伊刚送过来时左脚供血情况很差，脚趾灰白，但经过治疗，她的5个脚趾头已基本正常。除此之外，小伊伊的高血钾状况好转，肾功能衰减也已减除。这些生命体征的问题都在慢慢好转。按照目前的病情发展，应该不会考虑截肢。 伊伊或由叔叔抚养 病房外，项炜伊的堂叔项余遇(微博)和另外几位亲朋正坐在椅子上轻声说着话。项余遇告诉《法制日报》记者，项家对于小伊伊的抚养问题已经有了初步决定，将由她的亲叔叔抚养长大。等小伊伊脱离重症监护后，将通过家庭会议的方式与小伊伊母亲家庭协商后作最后决定。 项余遇向《法制日报》记者透露，目前，小伊伊的身体状况已明显好转，但事故对她造成的心理伤害依然很大，半夜会突然惊醒，现在家人轮流守护小伊伊，正在为她咨询专业的心理辅导事宜。 项余遇分析，小伊伊可能是被父亲项余岸紧紧抱在怀里才幸免于难的，“我们发现余岸遗体左臂骨折，右臂呈拱状，推测他在本能地保护孩子。小孩醒过来首先叫的是爸爸，可能当时爸爸一直在哄她”。 “孩子情绪不太稳定，没有安全感，神志也不是完全清楚。”浙江省心理危机干预专家组组长赵国秋说，昨天，专家组探视了伊伊，初步做了心理评估。如果有可能，最好通过游戏慢慢地告诉她父母已经不在了，“这么小的孩子，根本承受不了这种伤痛”。 “项炜伊的父母在这次特别重大交通事故中不幸双双遇难，根据浙江省相关规定，民政部门将每月给其发放抚养补助费1000多元。”温州市民政局副局长王朝掌今天下午告诉《法制日报》记者，如果其亲属无法抚养，温州市民政福利院也可随时收养小伊伊。 救援队员忆救援细节 “是你们给了伊伊第二次生命。”26日下午，小伊伊的叔叔项余遇和舅舅施德怀专程到温州市消防支队感谢营救小伊伊的消防官兵。 “营救群众生命是我们消防部队应尽的职责，只要有一线希望我们绝不放弃，这次小伊伊能顺利脱险，我们也很高兴。”温州市消防支队吴兴荣支队长说，温州消防官兵也会继续关注伊伊的成长，祝愿她能尽早康复。 7月24日17时15分，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援现场。 “这里有个小女孩，还活着！快，快拿担架。”温州消防支队勤奋路中队指导员姜建序用沙哑的声音兴奋地叫喊起来。经过救援人员的努力，两岁半的项炜伊被救出。 今天下午，姜建序对《法制日报》记者说：“我在清理上面的废墟的时候，发现一个小女孩的右手还在动。当时我们已经救援了二十几个小时，人都已经没力气了，但一看到小女孩的手在动，我们就跟打了兴奋剂一样，马上来劲了。我们先把周边东西清理好，就马上拿了毛巾，把小女孩的眼睛遮上，防止阳光直射受伤。后来把周边的东西清理得差不多时，发现小女孩的左腿被塌下来的空调架压住了。” 面对突然发现的生命奇迹，姜建序马上和其余队员制定方案，决定放弃使用大型机械救助设备，改用双手挖掘，为的就是不让重型机械对伊伊造成二次伤害。 姜建序说：“当时全靠人力把上面的东西抬起来，差不多五六个人在那里抬，我在最里面，我让其他的队员抬高一点，我自己把手插到下面，把空间垫高，我的手被压一下没有关系，小姑娘就不能再压了。后来把空间垫大，小女孩的脚可以挪动的时候，慢慢把她挪出来。” D3115次列车尾节在事故中受损最严重，三分之一的车皮几乎被铲平，小伊伊就在这节车厢上。温州市公安局特警支队支队长邵曳戎参与了现场救援指挥。 今天下午，邵曳戎在接受《法制日报》记者采访时说：“当时一名参与施救的铁路工作人员提议先将车厢吊到地下，再看看有没有幸存者。我不支持这种救援方案。因为我曾在市公安局交警支队分管交通事故工作多年，接触过很多车祸事故，曾遇到这样的事例：有人因为存在安全空隙，在事故中幸存下来。” “如果将车厢直接从15米的高空吊下来，车上的散落物会形成冲击，对幸存者造成挤压，形成二次伤害，让原本脆弱的生命雪上加霜。”邵曳戎说，如果车厢内还有遇难者，直接吊下来，尸首可能会滑落在外，对遇难者也是一种不尊重。 邵曳戎最终坚持了自己的救援方案：先上高架桥，搜救幸存者，再将车子吊下。在这过程中，他收到了温州市委常委、公安局局长叶寒冰的指令：争分夺秒，决不放弃。 邵曳戎带着特警队员和消防队员爬上高架桥。“消防队员徒手扒开那些尖锐的铁皮碎片，划破手掌也忍痛继续。”邵曳戎说，搜救工作不知持续了多久，“那时真没时间概念了，只记得进入搜救时是下午3点多。” 一具具遗体在废墟中被发现，一次次失望敲击着救援队员的心。突然，在搬开一具遗体后，一个奇迹瞬间诞生：废墟下，一只小手在微微地动，尽管幅度很小很小，但足以让人震撼。 发现小伊伊的手指还在微动，邵曳戎马上电话通知医疗救护人员爬上高架桥待命。于是，消防、特警、医护人员，一双双手传递着这条来之不易的脆弱生命。当天下午5时许，小伊伊被送上救护车。从事故发生到被救，小伊伊在废墟中埋了20多个小时后，生命被延续下来。 “伊伊最缺的并不是钱” 一条微博引起巨大关注。微博说，“向温州市特警支队长邵曳戎致敬！……他坚持在铁轨清理，才有了小伊伊的得救”。“为尊重生命的人致敬，温州人的大爱精神让人感动”。 被邵曳戎救出小伊伊的事迹感动，珠海市政协委员陈利浩(微博)呼吁为邵曳戎记功。他在微博上承诺，这条微博被转发一次就捐献一元给小伊伊。24小时内，这条微博的转发量达90多万次。 今天，陈利浩再次在微博上宣布，将捐款107万元给项炜伊及邵曳戎。他在微博上写道，“已经24小时。虽然转发数还不到100万，但网友的踊跃爱心和各界的密切关注，一定会让24小时前的这条微博成为我一生最深刻、最有意义的回忆。按照网友的建议，我决定捐款1072417.20元，以对应小伊伊的获救时间：7月24日17点20分。因为我相信，这一时刻，也会在我国的社会进步进程中具有特殊的意义”。 陈利浩称，其中100万元留给项炜伊，其余72417.20元作为温州市特警支队长邵曳戎的奖金。正因为邵曳戎在事故现场坚持搜救，才最终使项炜伊成功获救。 项炜伊的家人今天下午告诉《法制日报》记者，目前他们还没有准备接受这笔捐款，“小伊伊目前最缺的并不是钱”。 “谢谢网友的好意，我不需要这笔捐款。”今天下午，邵曳戎告诉《法制日报》记者，在“7·23”温州动车脱轨特大交通事故的救援工作中，他只不过尽了一个人民警察应尽的职责，媒体接踵而至的赞美让他很不自在。 本报温州7月27日电
2011年07月28日 09:23	上海铁路局：信号设备缺陷引发动车事故	   温州7月28日电（记者朱立毅、齐中熙、岳德亮）上海铁路局局长安路生28日说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 安路生当天在温州召开的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故全体会议上说，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 他在分析铁路部门的问题时说，在雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 安路生还说，事故反映出现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。
2011年07月28日 09:32	资深救援员：搜救不仅是救活人 还有对遗体的保护	  李响发自北京 7月25日， 发布消息称经过一天的紧急抢修，甬温线已恢复动车开行条件，大部分动车恢复运行，此时距事故发生时间不到36小时。 某种程度上，在不到36个小时内，全面恢复通车。从恢复交通的角度讲，铁道部对这次7·23甬温线特大动车追尾事故的处理堪称高效。但另一方面，整个公共事故救援体系的错位和尴尬却引起了公众的热议。 公共灾难救援有严格程序 “我的一个朋友就在D301次列车做乘务员，他第一时间告诉我列车出事了。”中安救援队资深队员公正告诉记者，“当时他们做的就是让旅客先保护好自己，然后打开车门，将所有的乘客从车尾疏散，这是最初步的紧急救援，也是他们最应该做的。” 专业从事救援已有五年的公正，对公共事故救援已了然于胸。“本来我电话里说是准备第一时间赶过去的，但是交通全部断了，没能过去。”他遗憾地说，“但从当时的条件而言，乘务员的反应还是及时的。” 如果将7月23日20点30分作为此次甬温线特大动车追尾事故的起点的话，次日下午4点多武警特警部队找到两岁女孩项炜伊，创造生命奇迹为止，也就是说整个救援一共20个小时。 “这次救援清场太早。”中国蓝天救援队队长远山告诉记者，“现场搜索不是太细，那节垂直的车厢实际相当于一个洞穴了，搜救起来很麻烦，已经超过一般消防武警的救援能力了。” “而且救援和搜救工作不仅仅是救活人，还有对死者遗体的处理，保护遗体不仅仅是为了保护现场，而且是体现人的一种尊重。”远山表示很困惑，“这么早清理现场能有什么作用？” 一般的公共灾难事故的搜救工作要如何展开，走几道程序才能算搜救结束？有大小上百次救援经验的专业救援专家、中安救援队队长杨艳武板着指头告诉记者：“一般而言，第一道是人工搜索，救援人员先在事故发生地做全面搜索，每一个角落都要搜索到。”这一道程序很重要，因为这一个程序也是摸清楚救援的基本环境。 “第一道搜索进行完了，然后就要搜救犬再把现场每个地方搜索一遍，这算是第二道搜索。”杨艳武告诉记者：“搜救犬能发挥的作用非常大。”那么在这两次搜索完成之后，很多细致角落里还需要搜索，这一阶段就需要用上生命探测仪了。“特别是蛇形生命探测仪，类似这次事故的现场，很多角落人和狗进不去，但是蛇形探测仪能探进去。” “只有这三个程序都走完了，整个救援才算基本告一段落，但这仅仅是经验上一般的程序而已。”杨彦武告诉记者，“救援实际上是一直把能找到的遗体遗物都找完之后才算结束。”对比起一般的通行的公共灾难事故救援程序，这次甬温救援，杨艳武表示：“我们不在现场，不知道发生了什么，所以也不能妄言，但是感觉还是太仓促了。” 温州救援的技术剖析 回顾整个救援调动了武警、解放军以及警察达到了2000人，还有大量的志愿者。而整个事故范围最多不过200平方米。杨艳武表示一小时之内，能集中这么多的人力是比较快的了，而且这么多人，要完全控制这个事故区域是足够的。“但是这所有的救援力量属于不同的管理，在救援过程中，他们各自的目标是不同的。” 救援目的有哪些不同呢？公正介绍：“中国各个交通部门，除了海事局外，陆上和天上救援以处理交通事故为主，主要是针对事情的救援，针对人的救援是交给地方，而实际上地方真正有救援能力的就是火警中的一部分。所以救援展开之后，他们的目标和职责都是不同的。” 而这种目标和职责划分的不同，在一次紧急救援中，一旦产生冲突，其代价相当沉重。事实上，根据都市快报报道，武警特警队长邵曳戎坚持要求原地救援，反对将破损车厢吊离轨道清理。也正是因为他的坚持，最终发现了“奇迹”女孩项炜伊。 同样的冲突，也体现在掩埋车头上。对着现场的照片杨艳武告诉记者，“作业环境比较狭小，旁边有个荷花池，而且下过雨，环境确实比较差，重型机械设备要展开比较困难。”他指出如果要展开这些重型设备确实需要对场地先进行清理，所以选择掩埋车头，腾出作业区域也是有其合理性。但如果考虑到实际的人员搜救需要以及现场实际展现的搜救过程，杨艳武对重设备实际发挥的作用表示怀疑。 “这么多的挖掘机，根本不能在救援中发挥作用。”远山如此评价。 一方面是重型车辆过剩，另一方面则是专业救援设备的缺失。 “从现场来看，并没有看到太多的专业救援设备。”杨艳武告诉记者，“事故是出现在晚上，所以照明很重要。”但是就现场而言，仅仅有一辆照明车，杨艳武认为，按照他的计算，现场的作业面至少需要四部照明车才行。 “还比如说轻型凿岩机，因为高铁是新材料，一般的切割机切割不开车厢。”公正表示，“但是在现场照片中并没有发现这些设备。” 救援一个先进交通系统发生的重大事故，却未能调动更为先进的救援设备，杨艳武指出，其实比这个更为严重的是现场的凌乱。 “在现场的照片，可以看到武警特警，也就是处理突发事故的火警，一般的消防武警，武警以及普通警察，还有很多志愿者。”杨艳武对着照片向记者解释，“实际上真正具有救援能力的就是特警部队，现代救援靠人海战术没用！” 他表示，现场其实应该清理无关人等，给专业救援队最好的环境，才能比较好地展开救援。远山也表示，现场太嘈杂，声波式的生命探测仪就很难发挥作用，救援人员也很难比较冷静地展开救援。
2011年07月28日 09:34	国家一级防腐化妆师为动车遇难者整理遗容	国家一级防腐整容化妆师许康飞受命赴温整理遗容 我亲手为伊伊的父母化了妆   史春波 回家，让39个逝去的生命尊严体面地回家。 回家，让遇难者的亲属们能安心安慰地回家。 这是对死者的最大尊重，是对生者的最后安慰；对许康飞来说，则是他的使命和心愿。 昨天下午，许康飞从温州市殡仪馆的化妆间走出来。 他穿着一件白衬衫，一双略显破旧的皮鞋，一双手厚实粗糙，握在手里很踏实。 “刚刚忙完，刚给一具遗体化了妆。”他告诉我。他的身边还有一个年轻可爱的姑娘。“这是我徒弟，才21岁，这次也跟我来帮忙。” 许康飞，国家一级防腐整容化妆师、中国殡葬遗体特殊处理小组组长，曾远赴海地，为维和烈士遗体防腐、化妆。 7月25日下午，他带着女弟子，和同事祝土根、长兴殡仪馆和台州殡仪馆的两名高级化妆师来到温州，为在动车事故中的遇难者化妆。 截至昨天，他们已经为7位遇难者化妆。 让我们坐下来，听听他给我们讲的“回家”的故事。 看到遗体　有的殡仪馆员工晕了 7月25日下午，我接到民政厅的通知，急忙带着一个学生和同事祝土根(他也是有27年经验的化妆师)，一起从杭州出发。 我们的愿望是一致的，就是要把他们打扮得漂亮些，要让事故中的死者走得更有尊严些，让他们安心地上路。 动车事故发生后，我一直在关注；到了现场，我还是吃了一惊，虽然我每年都会见到很多凄惨的场面。 停尸房里，一具具遗体静静睡着。有的缺腿，有的少手，有的支离破碎，有的甚至没有了头。可见事故的惨烈。 好几天了，遗体就这样放在冰柜里，送来晚的已经有些腐烂。 太惨了，惨得连殡仪馆里的工作人员也不敢看。有的人看了就晕了。 伊伊父母、杨峰妻子　都是我化的妆 化妆是从26日上午开始的。一天时间里，我们5个人一起给6位遇难者做了化妆，再给他们清洗干净，盖上被子。 这一天很忙碌紧张，一直忙到了晚上8点。化妆间里没有空调，这么热的天，我们又都穿着严实的工作服，出了一身的汗。 问我累不累，我觉得不是累吧。对于我们来说，这是职责。 有几具遗体已经很臃肿了，化妆起来就特别费力。 我记得当天最后两具是小伊伊的父母，她的爸爸破损还不是很严重，妈妈就差多了。我们在想，小伊伊能幸运存活，肯定是受了父母的保护吧。这种爱让我们很感动，心里也挺震撼的。 27日上午又化了一位，一直忙了整个上午。是位40来岁的男子，名字我忘了，他的全身破碎，修整的难度很大，所以才费了这么多时间。 我印象比较深的是前天的一具遗体。她已面目全非了，特别是头部。她是个孕妇，有七个月的身孕。 后来我才知道，她就是陈碧，一家死了四个人。她的丈夫杨峰后来一直想找到妻子的头部。 最大的遗憾是不能做到完美 这次事故太惨烈了，遗体破损很大，要想完全复原，实在太困难了。这也是我们最大的遗憾。 头部破碎的有好几个，这是难度最大的。 我们要根据家属提供的照片，来重新做一个，虽然每年我都要做十几个，用橡皮泥或者石膏，但这次不一样，好几个连轮廓也没有，不仅要做出来，而且还要做得像，不然意义就不大。 但不管有多难，我们一定会尽力做好，让家属满意，因为这是留给他们的最大安慰了。 我们只有尽力。 让逝去的生命安心回家 27日上午，有两具遗体火化了。家人们可以带着回家，他们的心情好多了，对我们的技术也是满意的。 这几天，我都在和家属们接触。一开始，他们的态度不好，一见到我们首先问的是，“能不能做好？” 我见多了，有经验，总会很肯定地回答：你放心，可以的，相信我们肯定能做好。 听了我的回答，他们才点点头，表示满意。 化妆好了，我会请家属们过来看，问他们：“这样行不行？” “行，你做的还有什么不满意呢？” 或许，他们也听工作人员说起过我的身份。于是，他们的态度一下子变好了。 应该说，我刚来的那天，家属们的情绪很大，因为他们看到的是支离破碎的亲人，甚至都没有清洗。谁见了都会难受，都会发怒的。 其实，按照我们正常的处理是，遗体送到殡仪馆后，就应该先清理，再简单地化妆，盖上被子，这也是对死者的尊重，更是对生者的安慰。 然后，再让家属来认领，这样也能平息家属的怨气和怒气。 我想不明白当时为什么没有这样做，太不及时了，太被动。 所以现在，除了化妆，我还要帮忙做家属的思想工作，帮着化解一些矛盾。 本来我以为来这里一两天时间就够了，自己杭州的事情也比较多，但是没想到进展很慢，因为这是个大事故，看来要呆好几天了。 我回家晚几天没关系，重要的还是要让这39个逝去的生命能早日安心地回家。他们的亲人一直在等着，盼着。 21岁的女学生 一个人大哭了一场 我每天要面对很多逝去的生命，看得多了。而我这个女徒弟吧，她是个新手。 再说说她吧，小姑娘很不容易。她叫季烁红，龙泉人，今年才21岁，是长沙民政学院的大一学生。7月份刚刚来杭州实习。 小姑娘长得很可爱，又聪明，我有些不忍心看她从事这一行，曾劝她改行。但是她自己喜欢。 因为她的几个亲戚去世的时候，很难看，她就下了决心要让别人的亲人漂亮地走。 这次，我带着她来了，让她见见场面，学习学习。 她看到了这些遗体，倒没有怕，学得也很快，怎么样缝伤口，怎么样给死者穿衣服等等，帮了很大的忙。 昨天，她的眼眶红红的。我问她怎么了，她有些难为情地告诉我，师傅，晚上我一个人大哭了一场。 她不是害怕，是因为面对这么多生命如此惨烈地死去，心有不忍，难免悲伤。她说，有的生命还没来得及看看这个世界就离开了，有的老人本应该享福了，却死于非命，太难接受了。 我很理解，毕竟她还是个21岁的姑娘啊。 我就这样告诉她：我们能做的就是好好化妆，让遇难的人有尊严，让亲人们带着他们漂漂亮亮地回家。
2011年07月28日 09:39	时代周报：高铁大跃进驶入“减速区”	铁道部面临着更多的考验   吴晓蕾发自北京 2008年8月1日，中国第一条高速铁路—京津城际铁路通车运营，使中国成功跻身“高铁国家”之列。截止到目前，中国投入运营的高铁里程已达8358公里（在建里程达1.7万公里）。 从无到有，中国的高铁只用了不到十年时间。“中国速度”的神话，仿佛是整个中国经济的缩影，一度如此振奋人心。 但在2011年的七月，一系列高铁事故和惨痛的教训却让中国人陷入深思：这样的神话，究竟是被如何制造出来的？ 争议中破土 “京沪高铁的安全质量需要用时间去检验。”7月13日，中国科学院院士、中国铁道学会学术委员会副主任委员、光通信领域著名科学家、北京交通大学光波技术研究所所长简水生教授在接受华夏时报记者采访时曾如此说。 然而，仅仅十天以后，甬温线就发生了“7·23”特大事故。举国上下，一片质疑高铁安全之声。 尽管这种质疑几乎一直伴随着中国高铁的发展，但极具讽刺意味的是，有关中国修建高铁的最早呼声与争议，都是针对京沪高铁。 上世纪90年代中期起，全世界范围内掀起第三次修建高速铁路的热潮，中国铁道部也在1994年后，用3年时间完成了对《京沪高铁可行性报告》的修改，并于1997年获原则性同意。 这是目前时代周报记者可查到的有关中国最早提出修建高铁的报告。但这份报告出台后十年，一直到2007年，京沪高铁才正式立项。 据中国科学院和中国工程院的两院院士沈志云回忆，在那十年间，京沪高铁一直纠结于究竟是采用轮轨技术还是磁悬浮技术。但显然，除了技术性问题之外，更多学者关心的是：中国到底是否应该建高铁？ 早在1993年北京交通大学组织研究建京沪线的时候，时任经济管理学院副教授的赵坚就和学校里其他院系的老师唱起了反调。1994年，赵坚在《中国铁路》杂志上发表文章，明确反对建京沪线。如今，17年过去了，赵坚已从副教授升为教授，但反高铁的态度始终未变。 “高速铁路技术适用于200-800公里（或2-3小时）的旅行，因为在这种距离内，高速列车比飞机和汽车更有竞争优势。但在1000公里以上的距离，高铁没有竞争优势。这已经被日本的实践所证实。高铁本来就适合于国土面积较小的国家，我国的城市和人口分布具有明显的大国特征，主要城市间的距离大多在1000公里以上，这样的距离，晚间出行夕发朝至更有吸引力。要知道，白天和夜晚的旅行时间具有完全不同的经济价值啊！”赵坚对时代周报记者说。 在当时，各种有关京沪高铁的争论在学术刊物上并不鲜见。于是，京沪高铁也在这种争论中一拖再拖。 事情的转机出现在2003年。这一年3月，养路工人出身的刘志军就任铁道部部长、党组书记。上任伊始，刘志军就提出了“跨越式发展”的思路，提出了著名的“八小时计划”，即除乌鲁木齐、拉萨等个别城市外，北京到全国省会城市都将控制在8小时车程以内，香港也不例外。 在刘志军的努力下，2004年，铁道部的《中长期铁路网规划》（以下简称“规划”）。到2020年，全国铁路营业里程达到10万公里，建设客运专线1.2万公里以上。也正是在这份《规划》出台以后，我国的铁路建设驶入快车道，其中也包括建设“四纵四横”的“客运专线”。 “什么叫客运专线？当时，《规划》中只说是‘客运专线’，并没有出现‘高速铁路’的字样。”赵坚对时代周报记者说，实际上，所谓的客运专线或者城际特快实际上就是高铁，但为了避免敏感，铁道部才想了这么一个办法，避人耳目。 2005年7月，为配合第六次铁路提速，铁道部举行项目招标，引进并共同研发时速200公里客车动车组。“后来，直到京津城际高铁都快要运行了，有些问题要请我们学校做些课题，我们才知道他是按照时速350公里建的，而且和既有线不兼容。我们才知道，问题大了。《规划》里头写的是200公里及以上，谁能想到他是350公里啊？！”赵坚说。 4万亿的机遇 “假如不是金融危机，我国高铁不会发展得这么快。”在接受时代周报记者采访时，赵坚一再强调。 事实上，据记者从铁道部近年来发布的多份新闻通稿中观察到，尽管在上世纪90年代我国就开始论证建设高速铁路的可行性，但目前的铁道部却认为，中国高铁发展的真正起点是在2004年。 据报道，2004年4月，研究铁路机车车辆装备问题的会议召开，形成了《会议纲要》，提出加快我国铁路机车车辆装备现代化，总体要求“引进先进技术、联合设计生产、打造中国品牌”，其中，引进时速200公里以上高速动车组技术就是其中的主要内容。中国发展高速铁路的帷幕就此拉开。 然而，撇开巨额的技术、设备引进资金之外，发展高速铁路仍需要天文数字般的投入。 据赵坚提供的一组数据显示：建设一公里时速300公里高速客运专线的成本，是建设一公里普通铁路的3倍左右。一列运载1200人的动车组价格是普通列车的5倍左右，其运营和维护费用也远高于普通列车。 假如按照每公里1.5亿元的造价来算，《规划》中所说的1.2万公里“客运专线”的成本就达到1.8万亿元，这个预算还没有包括制造动车组车厢和改造或修建沿线火车站的成本。 如此巨额的账单，由谁来买单？仅凭铁道部的一己之力，要筹措到这笔资金并不容易，因此，用一位业内人士的话来说，“起步时的高铁建设还进行得算是比较温柔”。 2008年，金融危机席卷全球。为了救市，我国政府出台规模高达4万亿元的经济刺激计划，大多投入了铁路、公路等公共基础设施建设。据悉，在4万亿中，过半资金流入铁路建设。同时，《规划》也进行了调整，确定到2020年，全国铁路营业里程将达到12万公里以上，建设客运专线1.6万公里以上，明显快于预期。 谁也不知道，《规划》这一次调整是否与刘志军大力争取有关，但不可否认的是，2008年以后，一场数万亿的铁路投资热潮开展得轰轰烈烈，高铁建设果真进入了一个“跨越式”发展，刘志军本人也一度在这场高铁大跃进中出尽风头，被称为“刘跃进”。
2011年07月28日 09:47	时代周报：多舛铁道部	  黎广发自北京 2011年4月1日，西方愚人节，铁道部召开全路电视电话会议，铁道部部长盛光祖强调要巩固安全生产大检查成果，并发表电视讲话。 他在会议上说：“要确保高铁运行安全万无一失，确保在不良天气等情况下的高铁列车运行绝对安全。”并且强调，“如遇到行车设备不良、灾害性天气以及货车安全隐患威胁等情况，该减速必须降速。” 3个月23天后，杭深线永嘉至温州南、北京南至福州的列车与杭州至福州的列车发生追尾，共计六节车厢脱线。问责的声音再次集中到了铁道部。 这是盛光祖进入铁道部的第一年，在他之前，铁道部也是在一片质疑声中前行。 速度挂帅 日本媒体人士加藤嘉一八年前来到中国，逐渐成为一名资深的中国问题观察员，那时刘志军刚刚上任中国铁道部部长。 加藤嘉一喜欢在中国的各个城市之间游走，很多时候是坐火车，从又脏又乱的绿皮车，到现在的和谐号，他预想着未来一定也会坐上京沪高铁，但是他说：中国高铁之父刘志军却没有机会以铁道部部长的身份看到京沪高铁开通了。 这是铁道部成立以后的第62年，刘志军是最近一个在铁道部下马的正部级高官。 在过去的几十年里，铁道部从来没有像个明星一样，在一年中的任何时期，都被人关注。那是我国的非高铁时代，人们对其诟病，大多来自于春运。 那时候的铁道部部长是傅志寰。 上世纪90年代末，在铁道部主持的工作下，人们普遍关注的是铁路提速。人们将中国铁路的六次提速，归结到了他的时代。 在1978年，邓小平在日本坐上了“光”号列车，他说：“速度很快，就像推着我们跑一样，我们需要跑。”但那个时候，邓小平并未将这一技术引进中国。因为当时日本国铁民营化改革时，其负债率已经达到2270亿美元。 但有关速度带来的激情，始在傅志寰的身上诞生，1981-1982年，他在德国进修，当感受到德国时速为200公里的列车时，傅志寰曾表示：“什么时候我国也能达到这个速度。” 当时，我国的列车最高时速为100公里，傅志寰在任的是铁道部株洲电力机车研究所副所长，上世纪60年代，在前苏联撤走专家的情况下，我国能生产出东风型和韶山型机车，那么在傅志寰心中，突破时速100公里也不成问题。 因此，傅志寰任铁道部部长后，便着手中国的铁路提速。当时我国的大环境并不太平，火车相撞、轮船下沉、飞机跌落偶见报端。所以但凡有记者问傅志寰，提速是否有风险，傅志寰说：“风险肯定存在，但不能畏惧风险。”而这一心态，来源于“上面的支持”。 在最初的提速试验阶段，时任国务院总理派秘书了解情况，邹家华、吴邦国等亲自上车检测，而熟悉业务的几位领导人很专业地向傅志寰提出了安全与资金的疑问。傅志寰强调了安全性，并特别指出“核心技术是自己研发的”。因此在铁道部提倡提速时，并未遭遇太多的诟病。 而在提速期间，时任总书记江泽民也亲临一线，并于2001年11月14日，在北京车站视察北京至上海的两趟提速列车时，嘱咐傅志寰，“一定要开好朝发夕至、夕发朝至列车。” 这一切都壮了傅志寰的胆，此后，秦沈线进行提速试验，其中一段66.8公里的时速试验段为300公里，2002年11月间，时任政治局委员曾培炎登上试验列车，在傅志寰的劝阻下，曾仍将列车推进到300公里/小时，这意味着在铁道部领导的中国铁路建设中，高铁开始成型。但这一时期，铁道部在众多“上层”的关怀下，并没有出现“杀无赦”的问题。 割肉之痛 深谙铁路系统内情的宫杨兴（化名）和过去几年比，现在的日子变得“窘迫”起来。 在非高铁时代，宫杨兴所在的某铁路建设公司，通过招投标，获取一个项目并不难。自从2008年我国进行4万亿的经济刺激计划以后，任何工作都变得不容易了。 “当时京九线的总造价是400个亿，平均每公里造价不到2000万，后来武广线的投资一下变到了1166个亿，虽然说武广的速度快了，但是一下多出几倍的投资，我们都吓坏了。”宫杨兴说。 在相关人员提供的一份数据中显示，我国的铁路造价，时速100公里的铁路每公里造价1000万元左右，200公里时速（以秦沈线为例）每公里的造价是3000万-4000万元之间。 但武广高铁的造价接近1.1亿元/公里。 “我记得，以前一个铁路的招投标额都是几千万，最多几个亿，后来一下子弄到十几亿几百亿一个工程，我就觉得这里面会有水分。”宫杨兴说。 宫杨兴一直和铁道部有着密切而复杂的关系，在刘志军因为涉嫌严重违纪而被免去铁道部部长后，宫杨兴曾对时代周报记者表示：“刘志军的倒台并没有那么简单。” 据悉，在2008年底我国进行4万亿的经济刺激计划以后，我国铁路建设的标的额明显上涨。在过去，铁道部的工程基本上都能按部就班地建设，“但在那以后，因为铁道部有这么多大额的工程，所以就被人盯上了。”宫杨兴说。 他指的是有深厚背景的某些人。 “后来那帮人觉得铁路的工程有利可图，便开始找刘志军帮忙张罗招投标的事，最初，刘志军还可以左右平衡得好，但到了后来，这个群体人数越来越多，刘志军就在铁道部内部弄了一个类似《铁道部招投标办法一》的文件，这个文件一直出到四，其主要内容就是‘抓阄’，谁抓到了谁拿工程，但这就惹恼了这部分人，间接地让刘志军开始树敌，最终导致其下台。”宫杨兴说。 但这一时期，经过大规模的高铁投资，铁道部已经开始负债累累。 据北京交通大学教授赵坚向时代周报记者表示，2008年，铁道部已经出现全面亏损，2009年据说实现了盈亏平衡，但到2010年底，铁道部总资产虽然达到3.3万亿元，但负债达到了1.8万亿元，而此后，铁道部每年支付的利息很快将超过1000亿元。 高铁癌变 尽管如此，加藤嘉一仍然愿意称刘志军为中国高铁之父，但是在其下台以后，中国高铁的发展，变得愈发像一把悬于头顶的达摩克利斯之剑。 一方面，在不出事故的前提下，高铁蓬勃发展，总是受到自上而下的好评和赞许，然而一旦出现问题，以铁道部为首的高铁最高管理部门，又会受到全国自下而上的诟病。 对于铁道部来说，这一切并不容易接受。据宫杨兴透露，铁道部在此次温州事故以前，正在进行内部洗牌，这个事件以后，洗牌的幅度将会更加剧烈。 “实际上，铁道部已经在此前多次表示要在高铁建设和高铁运行速度上进行降速了。”宫杨兴说。“但碍于国家政策和各个献礼的要求，不得不大幅度地追赶工期。”宫杨兴称，这一次的高铁事故，在系统内部，一定认为管理和工作失误是事故的主要原因。 对于这次追尾事件来说，这只是我国众多正在运营的高铁线路之一。遗憾的是，这些线路如果不出事的话，对于铁道部来说，所占的好处仍然微乎其微。 然而在目前的经济环境中，我国的高铁网络过于超前，对经济规律缺乏尊重，使得高铁仍然无法盈利。但加藤嘉一认为，如果通过改制，新产生的铁道公司如果不能破产，那就仍然是铁道部。然而一旦破产，中央政府通过银行借给铁道部的2万亿元便无法收回。 然而宫杨兴等“内部人士”却感到，如果铁道部能对所有事情进行决策，不用考虑到政治和人员因素，那么铁道部的发展或许会相对平缓和理智。 可这发生的一切，已经夺取了数十人的生命。 尽管中国的民众仅仅只是在乞求平安。
2011年07月28日 09:47	国务院甬温线特别重大铁路交通事故调查组名单	国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组名单 组长 骆林 国家安监总局局长 副组长 王德学 国家安监总局副局长 郝明金 监察部副部长 彭开宙 铁道部副部长 张鸣起 全国总工会副主席、书记处书记 毛光烈 浙江省人民政府副省长 成员 苏洁 国家安监总局监管二司司长 王大同 监察部执法监察室副主任 王力争 国家安监总局监管二司副司长 陈兰华 铁道部安监司司长 徐恩毅 全国总工会劳动保护部副部长 徐林 浙江省安全生产监督管理局局长 谢双成 浙江省监察厅副厅长 李锦平 浙江省总工会副主席 邀请 徐向春 最高人民检察院铁路运输监察厅副厅长 专家 来自中国科学院、中国工程院、北京交通大学、西南交通大学、中国电力科学研究院、铁道部科学研究院、国家电网的8位专家
2011年07月28日 09:58	时代周报：中铁借高铁、地铁圈地地产营收117亿	中国中铁更是立下战略目标，要让旗下地产公司中铁置业“未来5年进入全国房地产行业前10名、未来10年进入前5名”。 图表来源：时代周报   明鹏发自北京 高铁工程大步流星之时，一支高铁“队伍”油然而生。作为其中“骨干”，中国中铁股份有限公司（中国中铁，601390.SH）的基建建设业务快速发展。此外，中国中铁的地产业务更是势如破竹，不经意间就进入了地产圈“百亿军团”，并成为了“囤地大户”。 在2010年中国房地产企业销售金额与销售面积排行榜中，中国中铁分别以133亿元、185万平方米排在第21名、第17名。不只如此，中国中铁更是立下战略目标，要让旗下地产公司中铁置业集团有限公司（以下简称中铁置业）“未来5年进入全国房地产行业前10名、未来10年进入前5名”。 如此鸿鹄大志，中国中铁如何实现？其在高铁基建业务上的“话语权”，能否助其地产板块“一臂之力”？ 中铁成都号称“铁半城” 在成都老城墙尚未完全拆除的时代，中国中铁旗下子公司中铁二局股份有限公司（以下简称中铁二局，600528.SH）等铁路部门占据了城北的大片土地，被称作“铁半城”。而今，这座建设于上个世纪50年代的“铁半城”，大多数建筑已经覆满灰尘，破旧不堪……2011年6月，中铁二局总经理唐志成宣布金牛片区九成改造项目正式启动。 据初步统计，需要改造的区域总计占地面积约415亩，划分为通锦地块、沙湾地块、铁路新村地块、马家花园宾馆地块、西一环地块五大区域，涉及单位21家，住户8200余户，人口2.9万余人，需拆迁房屋面积约84万平方米，总投资约100亿元。 “铁半城”旧改项目之外，成都诸多房地产开发项目都有“中铁”的影子。其中“中铁西城”便是中国中铁旗下的全资子公司中铁置业于成都倾力打造的作品。 “中铁西城”位于城西西部新城核心区，是成都市政府规划的六大百亿商圈之一。该项目占地288亩，建筑面积超过70万平方米，总投资预计为50亿元。项目涵盖了五星级酒店、大型商超、城市剧院等配套，是迄今为止成都城西最大的城市综合体。 “该项目位于正在修建的地铁4号线上，中铁置业是以相对较低的价格、以挂牌形式取得该地块。”四川中原地产研究员周觅向时代周报记者表示，该块土地出让时，还引起不小争议。据成都市相关规定，出让一宗土地或者打包在一起的几宗土地，面积不得超过200亩。而中铁西城的两宗土地加在一起超过了，业界就此怀疑这块土地是为中铁置业“量身定做”的。 如此打包并不鲜见。据了解，中铁置业就通过陆续拿地的方式取得成都郊区温江区数千亩土地，计划打造成一个别墅盘。除了上述项目之外，中铁二局旗下中铁瑞城置业有限公司（以下简称中铁瑞城）在成都双流、新界、郫县、大邑、都江堰等多地都有项目，且建筑面积均在30万平方米以上。 “中国中铁旗下有各种公司在成都做地产开发，以中铁置业为主，此外还有很多‘马甲’。”周觅表示，保守估计，若把中国中铁旗下在成都地产公司看成一个整体，其开发的项目量，一定会在成都开发商中排前五。 基建公司地产规模不容小视 中国中铁旗下房地产公司众多，其在全国20多个省市，有70多家房地产企业。通过控股和参股等资本运作方式，中国中铁房地产资源得到有效整合，逐渐形成中铁置业、中铁瑞城两大脉络。 中铁置业是中国中铁的全资子公司，注册资本21亿元，公司具有房地产开发一级资质。中铁置业拥有12家全资（控股）子公司，53家成员企业。集团成员企业遍布长三角、珠三角、京津塘中心经济区域以及全国各中心城市。2010年，公司房地产开发业务营业收入117.1亿元，同比增长114.6%。由中铁置业开发的贵阳中铁逸都国际、西安缤纷南郡、武汉百瑞景中央商务区等房地产项目，均取得较好开发业绩。截至2010年12月31日，公司处于开发阶段的项目占地面积1456万平方米，总建筑开发面积2501万平方米。 相比中铁置业，中铁瑞城的规模略小一些。据公开资料显示，中铁瑞城是中国中铁二局全资控股子公司，全面负责中铁二局范围内房地产开发及城市产业业务。 中铁瑞城前身为1988年7月成立的铁道部第二工程局房屋建设综合开发公司。1999年6月，改制成为中铁二局集团房地产开发有限公司。2008年3月，中铁二局整合旗下房地产业务，以中铁二局集团房地产开发有限公司为主体,通过增资、更名方式组建中铁瑞城，集中管理中铁二局范围内所有房地产公司及项目，并代管集团公司一级土地整理项目。 中铁置业和中铁瑞城的区别在于，前者的业务遍及全国，而后者主要活跃在成都市场及成都周边地级市和贵阳、北京等少数城市。同中铁置业上百亿元的年收入相比，中铁瑞城置业每年的销售收入只有20亿元左右。 除中国中铁之外，同样致力于高铁建设的中国铁建股份有限公司(中国铁建，601168.SH)，其地产业务规模也不容小视，而中国铁建“国际城”系列在业内名气也不小。据公开资料显示，截至2010年底，中国铁建分别在北京等26个城市开展房地产开发业务，项目建设用地总面积646万平方米，规划总建筑面积2012万平方米。2010年有29个项目在21个城市进行销售，销售面积183.4万平方米，比2009年增长141.3%；实现营业收入51.89亿元，比2009年增长98.73%。
2011年07月28日 09:58	上海铁路局:信号设备设计有缺陷 雷击后显示错误	 温州7月28日电(记者 赵晔娇 沈兰)现在，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故的国务院调查组正在温州召开全体会议。上海铁路局相关负责人说，据该局初步调查，事故是：温州南站信号设备设计有严重缺陷，遭雷击发生故障后，本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。具体的调查结果还是需要由联合调查组公布。 目前，国务院已经成立事故调查组，由国家安全生产监督管理局局长骆琳任组长，组员除相关部门，还有中科院专家。 据悉，国务院调查组不仅要对技术进行调查，也要对管理进行调查。 23日，7月23日晚，甬温线北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，造成39人死亡192人受伤。官方初步查明事故原因是属于雷击造成动车追尾。(完)
2011年07月28日 10:04	国务院调查组：对媒体网友提出的疑问高度重视	  7月28日《新闻直播间》节目播出“国务院动车事故调查组第一次会议结束”，以下为文字实录： 主持人：我们首先要先来关注一下“7·23”事故调查的一些情况，那么7月23号晚上20点38分，北京到福州的D301次列车行驶到了甬温线，温州市双屿路段的时候与杭州开往福州的D3115次列车发生了追尾事故。 事故发生之后，国务院是立即成立了调查组，对事故进行调查。调查组有来自国家安监总局，监察部，铁道部，全国总工会，浙江省政府相关人员来组成，并且邀请最高检铁路运输检察厅参加。 那么今天国务院调查组在温州召开了第一次全体会议，现在会议已经结束，本台记者张李斌，现在就在会议现场，我们来连线一下张李斌，请他来介绍一下今天的会议，还有没有一些最新的消息，你好张李斌。 张李斌：你好，主持人。 主持人：我们了解到，国务院“7·23”甬温线，特别重大铁路交通事故调查组的第一次会议刚刚结束，在之前这个会议正在进行的过程当中，你曾经提到过,说上海铁路局对这个事故初步做出的一个调查的结论,是温州南站的信号灯出现故障，并且调度方面也出现了一些问题。现在第一次会议刚刚结束，现场你还捕捉到了哪些新的信息？ 张李斌：这次会议是在8点钟准时开始的，在9点半左右，现在已经结束了，刚才在会议的最后，这次事故调查组的组长骆林，还专门做了一次讲话，主要是对这次事故调查的一些原则进行了再次的强调，主要还是要全面，并且要科学，还要公正，以及要严谨的态度来对这次事故进行调查，要对现场的细节，以及各种食物，以及每一个环节，不能放过任何一个细节来进行调查。 并且在刚才的会议中，我们也特别的关注到，调查组组长骆林提到，在这次事故调查，要对媒体和网友提出的各种疑问，也要对这些问题进行重点的调查，所以说我们也可以看到，这次事故调查组是从方方面面已经做好了充足的准备。 然后刚才提到的是上海铁路局局长安路生，在通报情况的时候，他提到了是这次事故的原因，初步调查是温州南站的设备有缺陷，调度室在没有及时发现问题，并且没有给后车提出警告，所以说造成了这次事故的一个原因。 安路生还说事故反映出了现场的作业控制不利，温州南站电务值班人员，没有按照有关规定进行故障处理，没有有效的防止事故的发生，事故反映出的是设备质量，人员素质，现场控制等问题，说明铁道部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理还不到位。 这些结论就是上海铁路局初步得到的结论，然后具体的这次事故到底是什么样的原因，这次事故将会做出怎样的处理，还要等国务院调查组进行仔细、严格、详细的调查之后，才能做出，我们相信这个结果应该在不久的将来，就能够公布，我们也期待着这个结果来给公众，给社会一个负责任，是经得起考验的一个调查结果。 这些都是我们说可以期待的，通过今天的现场我们也能够看出，分了很多组，包括中科院的院士，还有中国工程院的院士第一次联手来参加这样的事故调查，也是我们首次看到的，所以说我们有理由相信，调查组这个结论我们可以期待。
2011年07月28日 10:12	温家宝赴温州动车事故现场 悼念遇难者	 温州7月28日电 国务院总理温家宝28日10时许来到温州。他将察看“7·２3”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。
2011年07月28日 10:13	温家宝来到温州 将察看动车事故现场看望受伤人员	 ：温家宝总理28日10时许来到温州。他将察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。
2011年07月28日 10:14	温州律协：未干涉律师对事故死伤者家属援助	温州市司法局声明　　　温州市律师协会声明 7月26日17时45分，温州市律师协会以温州市司法局和温州市律师协会的名义，通过律师事务所内勤QQ群发布了《关于加强“7.23”动车事故法律处置报告工作的紧急通知》，引起了社会各界的关注和反响。今天上午，温州市司法局和温州市律师协会就通知里要求“接到死伤者家属求助的律所和律师，在第一时间向律管处和市律协报告，不得擅自解答与处置”一说法委托温州网发布声明。 温州市司法局在声明中表示，“7.23”事故发生后，广大司法行政干警和法律服务工作者与全国人民一样，心情极为悲痛，纷纷以各种不同的方式表达对逝者的哀悼和伤者的祈福。但由于对律师协会的监管不力，导致温州市律师协会未经司法局同意，擅自以和温州市司法局联合署名的方式在QQ群上发布通知，对此他们深表歉意。 温州市律师协会在声明中表示，“7.23”动车事故发生后，温州市律师协会与全国人民一样，心情十分沉痛，部分律师应市慈善总会等组织要求，自发开展了法律援助活动。鉴于7.23事故的赔偿及相关法律问题的复杂性，为了避免律师在提供法律援助的过程中出现差错，温州市律师协会决定组织多名资深专业律师成立指导组，对此类法律事务处理进行统一指导，以提供更高质量的法律服务，保障当事人的合法权益，故在通知中指出“不得擅自解答与处置”，并无干预律师正常办案之意，但因措辞不够严谨，导致公众一定程度的误解和误读，温州市律师协会表示真诚的歉意！ 同时，温州市律师协会对擅自加署温州市司法局之名，给温州市司法局造成不良社会影响，在此一并致歉。(温婉)
2011年07月28日 10:14	铁路客运保费12年168亿 用途不明去向成谜	据新华社7月26日报道，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故死亡旅客赔偿金标准确定为50万元。 不过，这50万赔偿中，有部分是乘客自己“被动”购买的保险赔偿——火车票价2%是“人身意外伤害强制保险费”。 据铁道部历年年报， 统计显示，从1999年到2010年，铁道部共收取“人身意外伤害强制保险费”高达168.75亿元，从1951年开始收取的费用更是难以计算。 从1951年开始实施的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》就做出了相关规定，一直沿用至今。 两相比较，铁道部的保费赔偿总金额可谓九牛一毛，且单笔每次保险理赔标准仅为“2万元”，不仅如此，据本报多方核实，火车保费收入被划入铁道部“运输收入”，并没有委托第三方保险公司经营。 过去12年收取保费168.75亿 当乘客们乘坐D301次从北京向福州进发时，他们或许没有想到，690元的全价票中，有13.8元是“人身意外伤害强制保险费”。 就是这13.8元为受伤甚至不幸去世的乘客们提供了部分保险。然而，通过庞大而繁忙的铁路客运体系，铁道部历年来到底收了多少“人身意外伤害强制保险费”，却一直很难说清。  查询历史资料发现，国内火车票强制保险最早见于1951年政务院财政经济委员会颁布，规定“旅客之保险费，包含于票价内，一律按基本票价2%收取。这就意味着，从1952年开始，铁道部就开始收取相关保险费用，到2011年，收费长达60年。 记者通过铁道部门相关人士查询1998年前的相关数据，但只查到运输旅客数量，具体客运收入无法获知，因此也无法获得相关保险费用。 但1998年之后的数据，也即近十多年的“人身意外伤害强制保险费”却可以通过估算，呈现在我们面前。 根据铁道部历年财务报表显示，2006年-2010年的客运收入分别为728亿元、823.93亿元、929.96亿元、1090.47亿元、1344.91亿元。 按强制保险2%的比率来算，铁道部在2006年-2010年这5年的强制保险费收入分别为14.56亿元、16.4786亿元、18.5992亿元，21.81亿元、26.90亿元，五年总计约98.3478亿元。 而根据铁道部门相关人士提供的年报内容显示，从2001-2005年，火车客运收入共2665亿多元，按照2%的比例，收取的保险费约为53亿元。 这就意味着从2001年到2010年，铁路客运保费收入高达151.3478亿元。 记者进一步调查得知，2000年铁道部客运收入为461.5亿元，1999年铁道部客运收入为408.76亿元，这意味着这两年铁道部“人身意外伤害强制保险费”收入为17.4052亿元。 这表明从1999年到2010年，铁道部共收入“人身意外伤害强制保险费”高达168.75亿元。 到本报截稿时为止，这一数据只是根据客运收入计算的估算值，尚未获得铁道部证实。 但这至少意味着，在近十多年来，铁道部通过客运票价2%收取保费超过160亿元。 根据铁道部年报显示，铁道部2010年税后利润仅为1500万，这意味着2010年铁道部收取的26.90亿元保费相当于其利润的179倍。 保费计入“运输收入”？  查询了从2000年到2011年国家审计署相关审计文件，并未发现相关保险费用去向的内容。 不过， 了解到，1951年制定、1992年修订的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》迄今已实施19年之久，最高保额始终为2万元。 这就意味着，铁路客运系统的购票乘客如遇到意外，上述2万元保额将是铁道部作为保险单位支付的保险责任。然而，这并不是全部，铁道部作为运输主体的事故责任则另有规定。 按照《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，铁路运输企业与铁路旅客可以书面约定高于前款规定的赔偿责任限额。 2008年“4·28”胶济铁路重特大交通安全事故后，根据书面约定赔付标准设定为20万元/人；此次温州动车事件，则确定为每人50万元。 中央财经大学保险学院院长郝演苏直言，如果铁道部门没有按照《铁路旅客意外伤害强制保险条例》投保，（铁道部）至今提取的保险费总额，再扣除此期间发生的人身意外伤害赔偿额，应当积累了巨额的保险准备金。 那既然保费“专项”收入如此之高，支出相对较少，那这批资金到底用在何方？ 记者详细查询了相关材料，发现1959年，财政部和铁道部的财保发（59）第3号、铁道部铁运客余（59）字347号联合通知则规定，保险费的收入已包括在票价内视作运输收入不再单独提出。 这就意味着保险费可当做运输收入来使用，这也得到了其他文件的证明。《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的附件规定，“车站进款所收之保险费视同营业进款一样，按现金出纳程序之规定办理不单独区分。” 事实上，汽车客运中客票也包含了强制保险，但这个保险收入却要“全额转交保险公司”，因此在征收营业税的时候，保险类收入就不再征收。 然而，铁道部采取的却是“内部自收自保”的方式，没有与外界商业保险公司进行合作，保监会等部门或无法进行监管，资金去向尚不透明。 首都经济贸易大学保险系教授庹国柱在接受媒体采访时称，交通运输的承运人对旅客具有赔偿责任，此次（温州动车追尾）事件后，承担的责任额度或许将有所调整和提高，铁道部愿不愿意将风险向保险公司转嫁，将来均会有所讨论。 点击进入：中国高铁隐秘产业链专题
2011年07月28日 10:16	护士长为救护动车事故伤员未能见父亲最后一面	温州网讯 7月26日上午，护士长金仙龙接到了来自老家的电话，兄长询问“7·23”的救援工作是否告一段落，随后告知她老父亲去世的消息。放下电话，金仙龙愣在原地，许久没有说话。直到小护士提醒，她才缓过神来，对身边的护理部主任说：“如果我离开几天，医院忙得过来吗？” 接到紧急电话，只回了句“马上回来” 金仙龙是温州手足外科医院骨科病房的护士长，今年36岁的她是医院里带新护士的好手。近一个月以来，她一直在医院和永嘉西岙老家之间两头跑。医院的护士们都知道，她70多岁的父亲因患直肠癌，医院已多次下发了病危通知书，金仙龙也因此肩负着巨大的压力。随着父亲病情的恶化，她向医院申请了一周的假期，希望在父亲弥留之际，尽其最后的孝道。 就在金仙龙假期的第二天——7月23日晚上9点，在接到护理部主任杨杰妹的一个电话后，金仙龙二话不说，就从永嘉西岙赶到了温州手足外科医院。 据杨杰妹回忆，接到医院紧急救援的通知后，她马上电话联系了医院10个护士长，要求她们叫回医院所有的护士，紧急救人。金仙龙是第二个接到电话的护士长，得知消息后，她只回了句“我马上回来”，就挂断了电话。 “实际上，我当时并没有想要她回来，只是叫她帮忙把手下的护士们叫回来。”杨杰妹说，因为不知道会有多少伤员，医院需要大量的人手。但考虑到金仙龙家中父亲的病情，而且西岙离医院又非常远，“这样的情况下硬要她回来，实在不忍心。”杨杰妹说。 两个半小时，她从永嘉西岙赶到医院 大约在当天晚上9时30分左右，医院的护士们都已到位。由于分工明确，救援工作在有条不紊地进行。截至晚上11点40分，已有5个伤员在医院接受救治，就在大家忙碌之时，见到了金仙龙的身影。 随着伤员的陆续增加，医院逐步开始将伤员向病房输送，而金仙龙负责的主要工作就是做好伤员的信息确认、伤情评定、心理辅导、身体护理。到次日凌晨3点多，送至医院的伤员才逐渐地减少，但所有人还留在医院原地待命。 这时候，杨杰妹才跟金仙龙说上几句话。“她的家在永嘉西岙，大家都知道离市区很远，她家也没有车，她是怎么在夜里赶到医院的？”杨杰妹告诉记者，对于她的好奇，金仙龙只是笑了笑，而这也就是她所认识的金仙龙。 父亲去世，未能见最后一面 从7月23日晚上到7月26日上午，金仙龙一直在医院忙于动车事故伤员的术后护理。她对回家照顾病危的父亲一事只字未提。直到她兄长的一个电话，才知道原来父亲在她离家12小时后去世了，但家人怕耽误她救人，所以迟迟没有告诉她。 昨日记者拨打了金仙龙的手机，但未取得联系。“她接到家里电话后，就问我这边接下来忙不忙。我一听这话，就知道她家里肯定出事了。”杨杰妹说。 小护士马爱琴说，自1998年从事护士工作以来，金仙龙一直都是敬业的标杆，做事负责，若非不得已，她绝不请假。记者 张雅丽
2011年07月28日 10:22	7·23甬温线特别重大铁路交通事故调查组成员名单确定	 温州7月28日电（记者岳德亮）在28日上午召开的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上，国家安全监管总局局长骆琳宣读了事故调查组、专家组名单，其中骆琳任调查组组长，专家组组长由一名院士担任。 温家宝来到温州将察看动车事故现场看望受伤人员 温家宝总理28日10时许来到温州。他将察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。　>>>详细 温家宝主持召开国务院常务会议对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示哀悼 国务院总理温家宝27日主持召开国务院常务会议，对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示深切哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示亲切慰问，决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。　>>>详细
2011年07月28日 10:31	铁道部彻查列车控制信号系统 或涉及多家上市公司	尽管“7·23”特大事故的最终调查结论还没公布，但越来越多的迹象正在指向“通号系”生产的列车控制系统(CTCS)。 　　记者从一位铁路局人士处获悉，铁道部运输局26日向各铁路局传真下发调度命令，要求从7月27日凌晨起排查由北京全路通信信号研究设计院(下称“通号院”)设计的CTCS系统。 　　通号院是央企中国铁路通信信号集团公司(下称“中国通号”)下属的独资企业，中国通号则为甬温线提供信号总体集成。 　　上述急令要求排查的内容包括，列控中心程序、信号机、钢轨线路等，并测试CTCS系统上各个信号传输的软硬件是否保持一致性。 　　在列车控制系统中，信号机是重要的硬件组成部分。知情人士透露，在此次追尾事故中，前车D3115减速行驶后，闭塞信号经由钢轨传送给后续设备，但安装在地面的信号机却显示为绿色信号，造成后车D301未接收到红灯信号。 　　目前尚不清楚是雷击，还是人为原因导致了信号机系统故障。 　　对于上述消息，昨天中国通号一位副总工程师在接受 采访时，仅回复“请等待正式调查结果”。 　　CTCS溯源 　　CTCS是高速列车运行的中枢控制系统，意为中国列车运行控制系统(Chinese Train Control System)。这一技术伴随中国高速铁路的发展而兴盛。 　　消息人士透露，中国的CTCS列控系统，主要是引进日本川崎的技术，以之为基础，再综合欧洲，如法国、德国的技术，形成的自主创新技术。其主要设计单位即为通号院。本次事故涉及的C2系统即为通号院设计。此外，铁道部科学研究所也曾设计过CTCS系统。 　　知情人士表示，作为引进的技术，CTCS的核心技术仍为外方掌握。他表示，自己曾打开CTCS程序看过，发现里面有核心模块未能破解，程序文本中，有多处明显带有外方设计标志的文本，作为一个整体模式，这部分程序文本无法被重写。 　　目前在国内运行的主要是CTCS-2(C2)和CTCS-3(C3)系统。按铁道部划分，C2用于时速200公里~250公里的轨道运行系统上，C3则用于时速300公里以上，此次发生事故的线路使用的是C2系统。 　　C3列控系统就是通号院着力宣传的新技术。自动闭塞系统、车站计算机联锁系统、调度集中系统、车站列控中心和应答器系统、国产化列车自动防护ATP系统，均为通号院推出的重点技术。 　　业界对CTCS系统的稳定性早有担心。在此次事故之后，一段广为流传的上海铁路局局长安路生的讲话值得玩味。 　　据媒体报道，事故发生后从铁道部总调度长岗位重返上海的安路生在上海铁路局全局电视电话会议上称，要从高铁安全薄弱环节入手，彻底整改存在的问题，其中就提到要尽快攻克ATP(CTCS的一部分)系统故障。 　　值得关注的是，在铁道部部署完全国铁路安全大检查之后，北京铁路局也已开展对ATP管理的专项整治。 　　除了对CTCS系统软硬件的排查，安路生的讲话亦指向调度问题。 　　媒体援引的安路生讲话指出，深刻吸取近年来的事故教训，高度重视非正常情况下的行车组织。 　　他特别强调，出现红光带，第一暂定按站间办理行车；第二由调度集中区段转为非常站控时，必须经调度所值班主任准许、确认车站盯控人员到岗后，方可转换。 　　“通号系”发家轨迹 　　事实上，“通号系”所及之处远不止于事故发生的甬温铁路。 　　以中国通号为核心的“通号系”，是目前中国动车及高速铁路列车控制系统供应环节的龙头老大，也是中国高速铁路发展的受益者。 　　通号院网站显示，该公司承接了国家高铁和客运专线通信信号系统集成的建设任务。 　　通号院已经完成了数个连接重点城镇的高铁和客运专线通信信号系统集成建设项目，除了温州-福州外，还包括北京-天津、武汉-广州、上海-南京、上海-杭州、宁波-台州-温州、合肥-武汉、海南岛东环线等。 　　事实上，在这家公司的一长串项目介绍中，还涉及京沪高铁，以及哈尔滨-大连、广州-深圳-香港、杭州-宁波、厦门-深圳、天津-秦皇岛等高铁和客运专线。 　　资料显示，中国通号原隶属铁道部，2000年中国通号与铁道部脱钩，划拨为国务院国资委管辖。中国通号和中国中铁、中国铁建并称中国铁路建设业三大央企。 　　2010年12月，中国通号作为主发起人，联合中国机械工业集团、中国诚通、国新控股和中金佳成投资管理公司共同发起设立中国铁路通信信号股份有限公司(下称“通号股份”)。 　　通号股份承继了中国通号全部骨干企业、资质、主营业务，注册资本45亿元，重组后进入股份公司的资产和人员超过集团总资产和人员的98%，旗下拥有全资、控股、参股及合资企业25家。 　　国资委公布的央企年度分户国有资产运营情况表显示，2007年，中国通号的营业收入和利润总额分别为48.9亿元和5.3亿元，2008年这两项指标上升到62.1亿元和5.7亿元，2009年进一步上升到80.4亿元和8.9元。 　　有媒体报道称，2010年，这家借势铁路建设“大提速”的企业的营收和利润再度增加到120.5亿元和12.6亿元。 　　来自中国通号的资料显示，2008年5月9日，中国通号与中铁电化局联合体共同与沿海铁路浙江有限公司签订了新建铁路甬台温线四电系统集成工程合同，中国通号承接该合同的通信信号系统。 　　当年8月18日，甬温线四电系统集成工程正式开工，此项目历时约9个月。正是在中国通号的集成供应体系下，佳讯飞鸿(300213.SZ)、世纪瑞尔(300150.SZ)和特锐德(300001.SZ)等公司产品才相继入围这条铁路工程，最终使用在各个环节。 　　在这其中，中国通号和阿尔斯通合资的卡斯柯公司提供了重要的调度集中系统(CTC)，通号院则提供了CTCS系统。
2011年07月28日 10:41	温家宝抵温州 将视察事故现场看望受伤人员	  国务院总理温家宝在今天早上10点来到温州，他将会视察7-23甬温线特别重大交通事故的现场并且悼念遇难者，而且还要看望受伤的人员，对伤亡人员的家属表示深切的慰问。   综合报道
2011年07月28日 10:41	国务院将彻查动车事故原因 温家宝总理抵达温州	2011年7月25日晚20点30分，浙江温州，上千市民自发来到世纪广场点燃蜡烛、放飞孔明灯，祭奠动车追尾事故中的遇难者，为伤者祈福。何奔 摄 图片来源：CFP视觉中国  7月28日电 综合消息，国务院批准成立的国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议今日在温州召开。会议强调，要严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任。国务院总理温家宝7月28日上午来到温州，他将察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场。 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。 中央高度关注动车事故 温家宝总理抵达温州 国务院总理温家宝7月28日10时许来到温州。他将察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。另据中国广播网消息称，温家宝还将举行中外记者会，就相关问题回答记者提问。 7月23日事故发生后，中共中央总书记总书记胡锦涛，国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康，张德江副总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援。要查明事故原因，妥善做好善后工作。 受胡锦涛总书记、温家宝总理的委派，国务院副总理张德江率国家有关部门负责同志赶赴现场，指导事故救援、善后处理和事故调查工作。张德江到达温州后，随即赶赴温州市第三人民医院，看望并亲切慰问了受伤人员。他要求调动一切力量，尽最大努力，千方百计救治伤员，千方百计减少因伤死亡，千方百计减少因伤致残。张德江对参与救援的广大医务人员表示感谢，对浙江省、温州市的工作表示肯定，对铁路部门的救援工作给予肯定。 铁道部日前召开全路运输安全紧急电视电话会议。铁道部部长盛光祖代表铁道部，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。盛光祖说，“这起事故造成人员伤亡严重，损失惨重，部党组以及我本人和全路广大干部职工非常痛心。对这起事故，我们要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。” 温州动车事故39名遇难者名单全公布 均经DNA检验 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故目前已经造成39人遇难。温州警方28日早间公布了第三批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者名单，共计4人。至此，此次事故已经造成死亡的39人名单全部公布。 据悉，温州警方27日早间公布了第二批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人员名单，共有7人。在此前的26日下午，温州警方公布了第一批遇难者名单，共包括28人。 警方称，39具被家属认领的遇难者遗体均已经过DNA检验认定核实。 上海铁路局长：信号灯及调度问题致动车追尾 上海铁路局局长安路生28日说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 安路生当天在温州召开的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故全体会议上说，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 他在分析铁路部门的问题时说，在雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 安路生还说，事故反映出现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。 国务院动车事故调查组：要彻查原因依法严肃追责 国家安监总局今日在其网站公布国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组组成人员名单。国家安全监管总局局长骆琳任组长。 7月28日，国务院批准成立的国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议在温州召开。会议强调，要严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个真诚负责任的交代。 会议要求，要对现场任何一个地点和环节都要认真进行详细勘查，做好相关技术检测检验。查设备设施，包括信号设施、行车设备、监控装置等是否符合相关标准要求。查管理，包括各个环节的安全管理、列车运行组织管理等是否存在漏洞，是否存在“三违”等问题。查控制系统，包括列车制动系统是否正常，调度指挥系统等是否规范。调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚。 在依法依规查明事故发生原因的基础上，认真负责地认定事故性质、界定事故责任，依法依规提出对事故有关责任人的处理建议，绝不姑息迁就，要严肃对有关责任人的党纪政纪处分和有关单位的行政处罚，构成犯罪的要移送司法机关严肃追究刑事责任，切实做到事故原因未查清不放过、有关责任人未受到处理不放过、整改措施没有落实不放过、有关人员没有受到教育不放过。(完)
2011年07月28日 10:45	国务院：从技术和管理两层面查明动车事故原因	资料图：7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月28日电(记者 沈兰)28日，国务院就 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故召开地第一次全体新闻发布会，会议要求从技术和管理两个层面查明甬温线动车事故原因。目前已经查明23日当晚，温州南站信号关闭，影响动车调度造成发生事故。 7月23日20时38分，甬温线北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，造成39人死亡192人受伤。 此前，官方初步查明事故原因是属于雷击造成D 3115次动车追尾。国务院要求要求，从技术层面查明事故原因，检测记录D301次动车运行状况和数据的“黑匣子”。 国务院要求要求，从管理层面查明事故原因。上海铁路局公布，初步查明温州南站信号灯关闭，影响调度造成发生事故。 此前有报道称，动车追尾事故的D301列车车头已运抵温州南站动车车库，正等待专家检查。不到3分钟，列车长蒋晓梅得到信号后，下令将车门关闭。车门虽关，但列车却未动，一直停了大约20分钟。(完)
2011年07月28日 10:51	“7·23”事故调查组：要调查媒体和网络提出的疑问	2011年7月25日晚20点30分，浙江温州，上千市民自发来到世纪广场点燃蜡烛、放飞孔明灯，祭奠动车追尾事故中的遇难者，为伤者祈福。何奔 摄 图片来源：CFP视觉中国 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月28日电(记者 赵晔娇)28日9点半，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的国务院调查组在温州结束第一次全体会议。据悉，调查组组长、国家安全生产监督管理局局长骆琳在会上表示，要对媒体和网络提出的疑问进行调查。 同时，骆琳提出了调查原则：全面、科学、公正、严谨。他同时说，调查不能放过任何一个细节。 综合媒体报道，目前媒体和网络的质疑主要集中在：死亡人数，掩埋火车、切割解体等救援方式；动车系统安全性等等。(完)
2011年07月28日 11:19	骆琳称动车事故救援与清理工作同步推进	  “7·23”事故国务院调查组全体会议上面，国家安监总局的局长，国务院调查组组长骆琳是接受了 的采访，一起去看一看。 记者：那么之前有传出是在不到20小时，就有人下令停止搜救，为了确保通车，有没有这样的事情？ 骆琳（国家安监总局局长）：这个是根据现场救援的整体情况来推进实施的，实际上在救援的过程当中，应该是随着现场清理的进度还在不断的推进相关的搜救工作，它俩是同步的，要坚持贯彻科学、严谨、依法和实事求是的原则。
2011年07月28日 11:23	北京全路通信信号研究设计院发布“7·23”事故道歉信	  道歉信（来源：北京全路通信信号研究设计院网站）  温州7月28日电（记者齐中熙、朱立毅）北京全路通信信号研究设计院有限公司28日在其公司网站上发布《致“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故死伤者及家属的道歉信》。 道歉信说，我们对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故给国家和人民生命财产造成的损失深感悲痛，对死难者表示最深切的哀悼，并对伤者及死难者家属表示最真诚的歉意。 道歉信说，面对惨痛的事故结果，我们一定会根据国务院事故调查组和铁道部的统一安排和部署，积极配合国家有关部门和铁道部的事故调查工作，敢于承担责任，接受应得的处罚，对有关责任人进行严肃的责任追究处理。 道歉信说，人民生命财产高于一切，质量就是生命。安全责任大如天，安全工作压倒一切，高铁安全更是重中之重。我们将化悲痛为力量，充分汲取教训，动员一切力量迅速做好整改工作，确保产品的安全可靠，为中国铁路建设事业继续做出贡献，用切实的行动告慰事故死难者在天之灵。 上海铁路局局长安路生28日在温州召开的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 安路生透露，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。
2011年07月28日 11:23	温家宝将召开中外记者会 安排记者提问	  主持人：温家宝总理在今天的早上10点左右来到了温州，他将会查看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的现场情况，悼念遇难者，并且看望受伤人员，对于伤亡人员的家属，表示深切的慰问。 那本台的特派记者郭宝春，目前也是刚刚抵达动车事故的现场进行采访，相关的消息，现在我们马上来连线郭宝春，宝春你好。 郭宝春：安东，你好。 主持人：那你在现场掌握到哪些最新情况呢？ 郭宝春：现在今天是由国务院新闻办，还有外交部新闻司，组织了外国、港澳、中国内地及当地的媒体超过200多人，5辆大巴，现在已经赶到了事故发生地现场待命，国务院总理温家宝一会儿将会举行一个中外记者的见面会，那么现场现在就是这样。 主持人：那么有没有详细的内容，比如说温家宝总理会在记者会上面说一些什么样的内容。 郭宝春：关于新闻会的具体内容，现在还是没有一个准确的信息，但是我们在等待待命的这个期间，应该是温家宝总理他正在看望伤员，或者是慰问家属，在记者会上还会安排记者的提问，安东。
2011年07月28日 11:27	上海铁路局：事故暴露铁路部门安全基础薄弱	  7-23温州动车追尾事故，国务院调查组28号在温州召开全体会议，强调要全面、科学、公正、严谨的调查事件，高度重视媒体网友提出的疑问。上海铁路局初步调查显示，可能是温州南站信号设备设计缺陷导致事故。 上海铁路局说，温州南站的信号灯设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，电务值班人员没有及时发现，导致本应显示红灯的时候显示了绿灯，引发事故。而事故暴露出设备品质、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础薄弱。但是事故具体原因还要等调查之后得出。会议还指出，这次事故安抚善后对象数量大、身分复杂，强调要通过这次事件完善整改措施，杜绝类似事故再发生。国务院调查组还邀请了包括两院院士在内的8名专家参与，将秉承全面、科学、公正、严谨的原则进行调查。   综合报道
2011年07月28日 11:28	国务院调查组已展开工作 骆琳称争取9月中旬公布结果	  7月28日《新闻直播间》节目播出“国务院动车事故调查组已展开前期调查取证”，以下为文字实录： 主持人：7月23号晚上，20点38分，北京至福州的D301次行驶至甬温线，温州市双屿路段时与杭州开往福州的D3115次列车发生了追尾事故，事故发生后，国务院立即成立了调查组，对事故的原因展开调查，今天上午国务院调查组在温州召开了第一次全体会议。 担任国务院调查组长骆琳主持了今天的第一次会议，他强调调查组要本着全面、科学、公正、严谨的原则展开工作。对媒体、网友的疑问要高度重视和进行处理。 上海铁路局局长安路生说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 安路生（上海铁路局局长）：“根据初步掌握的情况分析，这起事故，主要是由于温州南站信号设备，在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后导致本应显示红灯的区间信号机，错误升级显示为绿灯。” 安路生还说，事故反映出现场作业控制不利，温州南站，电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生。事故反映出的设备质量，人员素质，现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，国务院立即成立了调查组，调查组成员分别由来自国家安监总局，监察部、铁道部，全国总工会，浙江省政府相关人员组成。并邀请最高检铁路运输检察厅参加，其中专家组由中国科学院、工程院院士等专家组成。国务院调查组组长骆琳表示，调查结果争取9月中旬向社会公布。 骆琳（国务院调查组组长国家安监总局局长）：“因为国务院事故调查组，我们已经宣布组成了，各个事故调查组都在前期展开了现场勘察，资料的搜集，以及相关方面的调查取证和相关一些方面的工作，而且各个组已经制定了详实的工作方案。”
2011年07月28日 11:28	导致甬温线“7-23”事故信号灯设计方发布道歉信	中国网7月28日讯 根据温州动车追尾事故国务院调查组第一次全体会议报告，“7-23”事故主要是由于温州南站的信号设备在设计上存在严重的缺陷，致使在雷击下红灯变成绿灯显示（错误）造成的，而此类信号灯是由北京全路通信信号设计研究院设计。 北京全路通信信号研究设计院有限公司官网于本日上午发布道歉信，全文如下： 致“7 23”甬温线特别重大铁路交通事故死伤者及家属的道歉信 我们对“7 23”甬温线特别重大铁路交通事故给国家和人民生命财产造成的损失深感悲痛，对死难者表示最深切的哀悼，并对伤者及死难者家属表示最真诚的歉意。 面对惨痛的事故结果，我们一定会根据国务院事故调查组和铁道部的统一安排和部署，积极配合国家有关部门和铁道部的事故调查工作，敢于承担责任，接受应得的处罚，对有关责任人进行严肃的责任追究处理。 人民生命财产高于一切，质量就是生命。安全责任大如天，安全工作压倒一切，高铁安全更是重中之重。我们将化悲痛为力量，充分汲取教训，动员一切力量迅速做好整改工作，确保产品的安全可靠，为中国铁路建设事业继续做出贡献，用切实的行动告慰事故死难者在天之灵。 北京全路通信信号研究设计院有限公司 二〇一一年七月二十七日
2011年07月28日 11:28	铁道部：24日救援中根本没有宣布“停止救援”	 北京7月28日电 记者从铁路系统获悉，铁道部“7·23” 甬温线特别重大铁路交通事故救援前线指挥部负责人指出，近日，一些媒体报道“7·23”事故救援中，“铁路官员24日曾宣布，车厢内无生命迹象，救援结束，但现场又搜救出生还者”。这种说法完全没有根据。 这位负责人介绍，事故发生后，地方公安、消防、武警和铁路等各方人员一道，积极开展了全面的搜救工作。前方指挥部要求所有救援者第一位的任务是救人，必须争分夺秒，绝不放弃，直到最后一刻。事实上，现场指挥部没有任何人宣布停止救援。正是现场抢险人员争分夺秒、一刻不停地施救，才为后来救出小女孩伊伊争取了宝贵时间。 这位负责人介绍，事故现场的列车车厢被撞挤压严重，加之周边环境复杂，音频探测仪无法穿透列车铁皮。又由于事故车厢空间很狭小，视频探测仪也施展不开。可以说，生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是有限的。虽然，救援人员对每一个车厢都仔细进行了探测，但现场对生命的搜救并没有完全依赖于生命探测仪等设备。正因此，在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后方搜救出小伊伊。
2011年07月28日 11:30	骆琳："7·23"事故调查全面展开 结果争取9月中旬公布	 ：国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组组长骆琳28日说，“7·23”事故原因调查全面展开，调查结果争取于9月中旬向社会公布。
2011年07月28日 11:30	铁路产业链33家上市公司及37位曾任职政府高管名单	 北京7月28日电（记者 夏晓伦）根据铁道部2010年铁道统计公报显示，全国铁路共完成投资7074.59亿元，比上年多1070.12亿元、增长17.8%。国家铁路和合资铁路完成投资7008.60亿元，比上年多1038.42亿元、增长17.4%。4月22日修订后的“十二五”高铁规划则把2015年的高铁目标“十二五”期间新线投产总规模控制在3万公里以内，安排基建投资2.8万亿元，到2015年全国快速铁路里程达4.5万公里左右。 铁路盛宴催生了万亿元的产业蛋糕，在这条产业链上，有着大量上市公司的身影。 2011年7月23日，一场突如其来的温州动车追尾事故，把庞大的铁路产业链推到了前台，中国铁路隐秘产业链中多家上市公司浮出水面。截至目前，共计有33家上市公司在分食着巨大的铁路市场蛋糕。其中，既有铁道部下属企业，如中国中铁、中铁二局；也有国资委旗下的中国南车、中国北车等；还有中小民营企业，如辉煌科技、世纪瑞尔等。 据上市公司公开资料不完全统计显示，在涉足铁路产业利益链的33家上市公司高管中，有37名曾在铁道部或其他政府部门任职。其中，中国中铁股份有限公司董事长李长进年薪最高，达108.50万。 中国铁路产业链部分相关上市公司及曾在政府部门任职的高管名单 名称 业务范围 高管 现任职务 曾任政府部门职务 2010年所得报酬 中国北车 动车组、城轨地铁车辆 刘克鲜 监事会主席 铁道部工业总公司团工委书记、干部部部长 43.68万元 秦家铭 独立董事 铁道部电气化工程局局长 14.80万元 中国南车 动车组、城轨地铁车辆 赵小刚 董事长 铁道部株洲电力机车厂厂长兼党委副书记等职 66.67万元 郑昌泓 总裁 铁道部北京二七机车厂副厂长 66.67万元 唐克林 副总裁 铁道部机务局综合技术处处长等职 60.36万元 赵吉斌 独立董事 郑州铁路局局长 15.12万元 中国铁建 轨道系列化产品生产制造 赵广发 总裁 铁道部第十八工程局局长、党委副书记等职 85.82万元 李克成 独立董事 石油管道局党委常委 18.80万元 中国中铁 铁路铺轨工程 李长进 董事长 铁道部第二工程局副局长、代局长等职 108.50万元 白中仁 总裁 铁道部第一工程局副局长等职 104.80万元 王泰文 独立董事 铁道部资阳内燃机车厂长 14.50万元 隧道股份 高铁隧道施工 胥传阳 监事会主席 上海市环境卫生管理局党委书记、局长等职 —— 　 傅劲德 独立董事 审计署上海特派员办事处 6.00万元 中铁二局 地下工程、轨道施工 唐志成 董事长 铁道第二勘测院副院长 —— 晋亿实业 高铁紧固扣件 陈建根 独立董事 中国证监会杭州特派办上市公司监管处 6.00万元 时代新材 桥梁橡胶支座等 孙克 监事会主席 铁道部工业总局生产处工程师 0.00 辉煌科技 铁路信号微机检测系统 唐涛 独立董事 铁道部重点实验室主任 —— 郑予君 总经理 郑州铁路局办公室主任、副局长 6.71万元 大冶特钢 轴承钢 李世俊 独立董事 冶金部科技司副司长 —— 博深工具 刹车片(取得专利未投产) 陈晋蓉 独立董事 信息产业部中国电子信息产业研究院财务处副处长 5.95万元 太原重工 轴承、火车轮 芦振基 独立董事 山西省审计厅副厅长 3.00万元 晋西车轴 空心轴 宋思忠 独立董事 兵器工业部5405厂总会计师 0.00 东方雨虹 防水卷材和防水涂料 黄庆林 独立董事 湖南省审计厅副处长 5.00万元 蒋凌宏 市场总监 湖南省林业厅直属机关团委副书记 20.90万元 卧龙电气 牵引变压器 王建乔 董事长 上虞市统计局局长 45.00万元 鼎汉技术 轨道交通智能电源系统 傅延宗 独立董事 郑州铁路局电务处处长 7.00万元 新筑股份 橡胶支架 陈翔越 副总经理 铁道部驻中国南车集团资阳机车有限公司 25.74万元 华东数控 机床 刘伯哲 副董事长 山东省德州市副市长 —— 王玉中 独立董事 山东省委副秘书长 4.00万元 南方汇通 铁路机车车辆维修 张英峰 独立董事 贵州省商务厅厅长 3.00万元 北方创业 整车车厢 鞠在云 独立董事 铁道部铁路机车总公司 4.00万元 回天胶业 高铁粘合剂 吴正明 董事 宜城市物资局科长、纪律监察委员会监察综合室主任 18.00万元 世纪瑞尔 综合监控系统 尉剑刚 董事 铁道部沈阳信号厂工程师等 32.50万元 远望谷 通信信号系统 鞠家星 独立董事 铁道部副总工程师 0.00 赛为智能 综合监控系统 潘玲曼 独立董事 深圳市审计局主任科员 7.25万元 宝胜股份 铁路电缆 樊余仁 独立董事 扬州市体改委主任 7.00万元 特锐德 箱式变电站 李振生 独立董事 山西省电力工业局局长 6.00万元 马钢股份 火车轮 　 　 　 　 奥克股份 高铁聚羧酸减水剂 　 　 　 　 新北洋 铁路系统客票打印机供应 　 　 　 　 广电运通 自动售票检票系统 　 　 　 　 佳讯飞鸿 调度通信系统的提供商 　 　 　 　 中鼎股份 减震橡胶 　 　 　 　 同方股份 客运服务系统 　 　 　 　 （数据来源：Wind资讯） 说明：马钢股份、奥克股份、新北洋、广电运通、佳讯飞鸿、中鼎股份、同方股份等7家上市公司披露的公开信息中未有曾在政府部门任职的高管。
2011年07月28日 11:40	骆琳：没有收到任何有关失踪情况的报告	 温州7月28日电 （记者戴谦 冯益华）国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组第一次全体会议结束，骆琳表示没有收到任何有关失踪情况的报告。
2011年07月28日 11:42	铁道部：24日没有宣布“车厢内无生命迹象 救援结束”	 温州7月28日电铁道部“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援前线指挥部负责人28日指出，近日，一些媒体报道“7·23”事故救援中，“铁路官员24日曾宣布，车厢内无生命迹象，救援结束，但现场又搜救出生还者”。这种说法完全没有根据。 这位负责人介绍，事故发生后，地方公安、消防、武警和铁路等各方人员一道，积极开展了全面的搜救工作。前方指挥部要求所有救援者第一位的任务是救人，必须争分夺秒，绝不放弃，直到最后一刻。事实上，现场指挥部没有任何人宣布停止救援。正是现场抢险人员争分夺秒、一刻不停地施救，才为后来救出小女孩伊伊争取了宝贵时间。 这位负责人介绍，事故现场的列车车厢被撞挤压严重，加之周边环境复杂，音频探测仪无法穿透列车铁皮。又由于事故车厢空间很狭小，视频探测仪也施展不开。可以说，生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是有限的。虽然，救援人员对每一个车厢都仔细进行了探测，但现场对生命的搜救并没有完全依赖于生命探测仪等设备。正因此，在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后方搜救出小伊伊。
2011年07月28日 11:42	铁道部：24日没有宣布“车厢内无生命迹象救援结束”	 温州7月28日电　铁道部“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援前线指挥部负责人28日指出，近日，一些媒体报道“7·23”事故救援中，“铁路官员24日曾宣布，车厢内无生命迹象，救援结束，但现场又搜救出生还者”，这种说法完全没有根据。 这位负责人介绍，事故发生后，地方公安、消防、武警和铁路等各方人员一道，积极开展了全面的搜救工作。前方指挥部要求所有救援者第一位的任务是救人，必须争分夺秒，绝不放弃，直到最后一刻。事实上，现场指挥部没有任何人宣布停止救援。正是现场抢险人员争分夺秒、一刻不停地施救，才为后来救出小女孩伊伊争取了宝贵时间。 这位负责人介绍，事故现场的列车车厢被撞挤压严重，加之周边环境复杂，音频探测仪无法穿透列车铁皮。又由于事故车厢空间很狭小，视频探测仪也施展不开。可以说，生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是有限的。虽然，救援人员对每一个车厢都仔细进行了探测，但现场对生命的搜救并没有完全依赖于生命探测仪等设备。正因此，在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后方搜救出小伊伊。
2011年07月28日 11:50	温家宝将举行中外记者会 向70余媒体介绍事故善后	国际在线报道（记者 李春亮、曹胜济、张楠）：中国国家总理温家宝28日上午来到温州，他将察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。 之后，温总理还将举行中外媒体见面会，向70余家媒体和150多名记者介绍事故善后情况。 当天上午召开的事故调查组全体会议上，国家安全监管总局局长骆琳宣读了事故调查组、专家组名单，其中骆琳任调查组组长，专家组组长由一名院士担任。
2011年07月28日 11:50	温州动车追尾事故暴露多方面管理漏洞	 温州7月28日电 （记者戴谦 冯益华）在今天上午的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上，上海铁路局表示，初步分析，“7·23”动车事故由于温州南站信号设备设计存在严重缺陷，遭雷击发生故障后导致本应显示为红灯的区间信号灯错误显示为绿灯。 会上，上海铁路局新任局长安路生说，在雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识不强；温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解，未能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位；事故反映出现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，未能有效防止事故的发生；该次事故暴露出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全管理不到位。
2011年07月28日 11:52	骆琳：高铁事故暴露中国安全管理的突出问题和差距	 北京7月28日电 （记者戴谦 冯益华）今天上午，国家安监总局局长骆琳在国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上发表讲话，提出三个方面的问题。以下是发言全文： 在国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上的讲话 (2011年7 月28日) 同志们： 根据有关法律法规，经国务院批准，国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组已经成立。刚才，我们传达学习了党中央、国务院关于搞好本次事故调查工作的有关重要指示精神，宣布了调查组组成名单；上海铁路局主要负责同志汇报了事故的有关情况，并作了初步检查；调查组各位副组长和有关负责同志郝明金、王德学、张鸣起、彭开宙、毛光烈、徐向春同志分别作了讲话，就切实做好事故调查工作，提出了很好的意见、建议和要求，对全面深入、严肃认真地开展事故调查具有重要的指导意义，希望大家认真贯彻落实。下面，综合大家的意见，我讲三个方面的问题： 一、认真学习领会、深入贯彻落实党中央、国务院重要指示精神，切实增强做好事故调查工作的紧迫感、责任感和使命感 “7.23”甬温线特别重大铁路交通事故，造成了特别重大人员伤亡，性质严重，损失惨重，在社会上产生了严重的负面影响，国际国内广泛关注，也再次暴露出现阶段我国工业化、城镇化、信息化、市场化、国际化快速发展安全管理中存在的突出问题和差距，教训十分深刻，我们的心情非常沉痛，深感压力大、责任重。在这里，我代表国务院事故调查组，向事故中不幸遇难人员表示沉痛的哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示深切的慰问。 事故发生后，党中央、国务院高度重视。胡锦涛总书记、温家宝总理当即作出重要指示，要求各有关部门和地方务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。周永康等中央领导同志也分别作出重要指示。受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，张德江副总理率国家有关部门负责同志紧急赶赴事故现场，指挥抢险救援，看望伤员，查看事故现场，慰问抢险救援人员，并主持召开会议，听取救援情况汇报，对下一步事故救援、善后处理和搞好事故调查处理工作作出了重要指示，提出了明确要求。温家宝总理主持召开国务院专题常务会议，听取事故有关情况汇报，对严肃认真搞好事故调查、继续全力救治伤员、妥善做好赔偿抚恤等工作和采取坚决措施全面加强以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等为重点的安全生产工作作出全面部署，提出明确要求。党中央、国务院的重要决策部署和重要指示，充分体现了对安全生产工作的高度重视和对人民群众生命财产的高度负责，对我们搞好事故调查工作和加强安全生产具有很强的针对性和指导性，我们要认真学习领会、深入贯彻落实。 事故发生后，浙江省委、省政府和温州市委、市政府迅速反应，省、市主要领导同志立即赶赴现场，全力组织抢险救援工作，调集机关干部、解放军、武警官兵、公安干警、医疗救护人员全力进行救援。当地广大干部群众自发参加救援，上千名群众踊跃参与施救，大量群众积极无偿献血。广大旅客迅速开展自救互救。铁道部立即启动应急预案，部领导同志连夜赶赴现场，组织指挥抢险救援。铁道部党组及时作出了免去上海铁路局局长、党委书记和分管工务电务的副局长职务，接受事故调查的决定。公安、监察、卫生、总工会和安监等部门也分别派出工作组、专家组、医疗队等参与救援工作。中央和地方各新闻媒体及时客观报道了事故救援情况。 在党中央、国务院的坚强正确领导下，事故抢险救援工作及时、迅速、有效，把人员伤亡和财产损失减少到了最低程度，也为及时全面展开事故调查工作创造了有利环境和条件。 “7.23”甬温线特别重大铁路交通事故，社会影响大、国内外关注度高，认真贯彻和坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则，切实做好事故调查处理工作，是国务院授予调查组的神圣职责。我们必须认真贯彻落实党中央、国务院的重要指示精神，把严肃认真搞好事故调查处理工作的思想和行动统一到党中央、国务院的重要部署上来，统一到中央领导同志的重要指示精神上来，充分认识做好此次事故调查处理工作的重要性，切实增强紧迫感、责任感和使命感。要以对党、国家和人民生命财产高度负责的精神，通过扎实有效的工作，严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个交待，给全社会一个交待。同时，要深刻总结事故教训，用事故教训推动和加强安全生产工作。 二、全面履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作 （一）切实坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则。事故调查工作要以事实和法律法规、标准规范为依据，深入细致开展现场勘察、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证工作，调查结论要科学、严谨，经得起历史检验。要全方位、多方面，从各个环节认真细致查找造成事故的原因，切实做到向人民负责，向历史负责。要用数据和事实说话，对关键环节和关键问题要进行论证和复核验算，原原本本、客观公正地对事故发生的经过、原因进行忠于事实的判断和论证。要尊重法规、尊重科学、尊重事实，既要覆盖技术层面，又要覆盖管理层面，全面深入细致地把情况搞准查实，切实做到程序严密、调查严谨、证据确凿科学有力。 调查组要本着对党和人民高度负责的精神，按照《生产安全事故报告和调查处理条例》等规定，依法履行好事故调查组的各项职责。一要查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；二要严肃认真、科学负责地认定事故的性质和事故责任；三要依法依规对事故责任者提出处理建议；四要深刻总结事故教训，提出防范和整改措施；五要在规定的期限内提交事故调查报告，按程序报国务院审批。 （二）切实坚持尊重科学，依靠专家，彻底查明事故原因。针对这次事故调查技术性、专业性强的特点，要坚持尊重科学的原则，充分发挥专家的作用。事故调查组邀请了包括“两院”院士在内的来自国内相关研究机构、高等院校的多位专家、教授组成专家组，他们中既有铁道信号系统专业，又有运输调度专业；既有电力系统专业，又有高电压技术专业；既有研究高速列车制动方向的，又有研究高电压电磁干扰方向和防雷与过电压方向的，还有研究管理方向的。他们的专业及研究方向涵盖了铁路车务、工务、电务、供电等领域及高铁、动车组、行车设备、接触网设备、行车组织等方面。 调查组要从各个方面、各个环节进行深入调查，认真查找问题，着重做好以下几查：一查原始资料，包括有关行车调度、指令传达、通话记录，以及“黑匣子”信息内容等，并进行科学深入细致分析。二查现场，对现场任何一个地点和环节都要认真进行详细勘查，做好相关技术检测检验。三查设备设施，包括信号设施、行车设备、监控装置等是否符合相关标准要求。四要查管理，包括各个环节的安全管理、列车运行组织管理等是否存在漏洞，是否存在“三违”等问题。五查控制系统，包括列车制动系统是否正常，调度指挥系统等是否规范。六查制度，包括安全培训、行车指挥、岗位操作等规章制度是否健全或存在不落实等情况。调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚，确保调查的结论经得起实践和历史的检验。 （三）切实严格问责，严肃追究责任。在依法依规查明事故发生原因的基础上，认真负责地认定事故性质、界定事故责任，依法依规提出对事故有关责任人的处理建议，绝不姑息迁就，要严肃对有关责任人的党纪政纪处分和有关单位的行政处罚，构成犯罪的要移送司法机关严肃追究刑事责任，切实做到事故原因未查清不放过、有关责任人未受到处理不放过、整改措施没有落实不放过、有关人员没有受到教育不放过。 （四）切实严肃调查纪律，规范调查行为。调查组成员要坚持客观公正、诚实守信地参加事故调查工作。在调查的方式方法上，要带着法规标准和规范调查、带着疑问调查，既要查询相关管理人员、操作人员、司乘人员，也要查询列车旅客和受伤人员。要广泛听取各方面意见，密切关注媒体和网民提出的相关问题，并作为事故调查线索的参考，认真深入进行查证。要恪尽职守、扎实工作，按期完成调查组交办的任务。要严守纪律，廉洁自律，认真负责，严守事故调查秘密。 （五）切实加强紧密配合，确保调查处理工作高效有序顺利进行。要充分依靠地方党委、政府和铁路系统等有关部门深入开展事故调查工作。各工作组及其成员要在事故调查组的统一领导和指挥下，密切配合，加强工作沟通，及时研究调查中遇到的有关问题。按照有关规定，事故调查组有权向任何单位和个人了解与事故有关的情况，要求提供有关文件、资料的，不得拒绝。对在事故调查中故意隐瞒、弄虚作假、提供虚假情况的，要从严惩处。事故发生单位的负责人和有关人员，在事故调查期间，不得擅离职守，随时接受事故调查组的询问，如实提供有关情况，以对党忠诚、对人民负责的态度，严肃认真配合事故调查，如实反映事故情况。 同时，我们要紧密配合地方党委、政府和铁路系统认真做好各项善后工作，全力以赴救治伤员、千方百计减少因伤死亡、因伤致残，依据有关政策做好死伤人员抚恤赔偿等相关工作，为调查工作创造基础和条件。要切实贯彻公开、透明的要求，及时准确公布调查处理有关情况，如实回应社会关切，自觉接受社会监督。 三、深刻吸取事故教训，采取坚决措施，有效防范和坚决遏制重特大事故发生 在党中央、国务院的坚强正确领导和各地区、各部门共同努力下，今年上半年，全国安全生产继续保持了总体稳定、趋于好转的发展态势，事故总量和伤亡人数继续下降，大部分地区和行业领域安全状况明显好转，没有发生一次死亡30人以上的特别重大事故。但进入7月份以来，安全形势陡然严峻，全国连续发生了6起重大事故，造成136人死亡。特别是7月22日、23日两天之内，连续发生包括造成41人死亡的京珠高速河南信阳境内卧铺客车特别重大燃烧事故和本次事故在内的2起特别重大事故，暴露出有关行业和单位安全生产责任不到位、防范措施不到位、安全监管不到位、治理整顿不到位等问题仍十分突出。 党中央、国务院对安全生产工作高度重视。昨天，温家宝总理在国务院常务会议，深刻指出了当前安全生产形势的严峻性，全面阐述了加强安全生产工作的重大意义和极端重要性，明确提出了决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产工作的各项要求。各地区、各部门、各单位要充分认识当前安全生产面临的严峻形势和存在的严重问题，认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署和重要指示精神，深刻吸取事故血的教训，坚持以人为本，警钟长鸣，从零开始，常抓不懈，全面排查和消除安全隐患，全面落实和完善安全生产制度，严格落实安全生产责任，切实加强安全生产和监管能力建设，依法加强行政和社会监督，大力加强安全生产宣传教育，统一思想，提高认识，坚决打赢安全生产攻坚战，进一步强化综合预防措施，进一步减少事故总量，进一步有效遏制重特大事故发生，扎实推进全国安全生产形势持续稳定好转。 同志们，安全生产事关人民群众生产财产安全和社会和谐稳定大局。抓好安全生产工作既是一项重要的经济社会管理任务，也是党和人民交给我们的一项重要的政治任务。社会关注每一起事故的发生及其查处，也更关心事故之后我们采取的有力防治措施和取得的工作成效。我们要在党中央、国务院的领导下，深入贯彻落实科学发展观，牢固树立安全发展的理念，严格落实“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，以更加坚定的信念、更加坚实的技术保障、更加严格的安全管理、更加严厉的目标考核和责任追究，进一步加大安全生产工作力度，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，努力实现安全生产形势的持续稳定好转，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
2011年07月28日 12:05	国务院调查组：给人民群众一个真诚负责任的交代	 温州7月28日电 2010年7月28日，国务院批准成立的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议在温州市召开。调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳等出席会议并讲话。会议强调，要认真贯彻落实党中央、国务院重要决策部署和中央领导同志的重要指示精神，认真贯彻和坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则，依法依规彻查事故原因，严厉追究事故责任，同时要深刻吸取事故教训，进一步提高对安全生产极端重要性的认识，严格履行安全生产职责，强化各重点行业领域全员、全过程、全方位的安全生产综合预防措施，坚决打赢安全生产攻坚战，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，切实有力保证人民群众生命财产安全。 7月23日，D301次列车在甬温线永嘉至温州之间的高架桥上与D3115次列车发生追尾，导致特别重大铁路交通事故，目前已造成39人死亡、192人受伤，给人民群众生命财产造成了重大损失。事故发生后，党中央、国务院高度重视。中央领导同志当即作出重要指示，要求各有关部门和地方务必把救人放在第一位，全力以赴组织好救援工作，同时查明原因，做好善后处理。受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，张德江副总理率国家有关部门负责同志紧急赶赴事故现场，指挥抢险救援，看望伤员，查看事故现场，慰问抢险救援人员，并主持召开会议，听取救援情况汇报，对下一步事故救援、善后处理和搞好事故调查处理等工作作出了重要指示，提出了明确要求。温家宝总理主持召开国务院专题常务会议，听取事故有关情况汇报，对严肃认真搞好事故调查、继续全力救治伤员、妥善做好赔偿抚恤等工作和采取坚决措施全面加强以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等为重点的安全生产工作作出全面部署，提出明确要求。 调查组全体会议强调，要认真贯彻落实党中央、国务院的重要决策部署和指示精神，坚决贯彻和坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则，切实做好事故调查处理工作，严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个真诚负责任的交待，给人民群众一个真诚负责任的交代。 会议要求，事故调查组要认真严格履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作： （一）切实坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则。事故调查工作要以事实和法律法规、标准规范为依据，深入细致开展现场勘察、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证工作，调查结论要科学、严谨，经得起历史检验。要全方位、多方面，从各个环节认真细致查找造成事故的原因。要用数据和事实说话，对关键环节和关键问题要进行论证和复核验算，原原本本、客观公正地对事故发生的经过、原因进行忠于事实的判断和论证。要尊重法规、尊重科学、尊重事实，既要覆盖技术层面，又要覆盖管理层面，全面深入细致地把情况搞准查实，做到程序严密、调查严谨、证据确凿科学有力。 （二）切实坚持尊重科学，依靠专家，彻底查明事故原因。针对这次事故调查技术性、专业性强的特点，要坚持尊重科学的原则，充分发挥专家的作用，从各个方面、各个环节进行深入调查，认真查找问题，着重突出以下几个方面：一查原始资料，包括有关行车调度、指令传达、通话记录，以及“黑匣子”信息内容等，并进行科学深入细致分析。二查现场，对现场任何一个地点和环节都要认真进行详细勘查，做好相关技术检测检验。三查设备设施，包括信号设施、行车设备、监控装置等是否符合相关标准要求。四要查管理，包括各个环节的安全管理、列车运行组织管理等是否存在漏洞，是否存在“三违”等问题。五查控制系统，包括列车制动系统是否正常，调度指挥系统等是否规范。六查制度，包括安全培训、行车指挥、岗位操作等规章制度是否健全或存在不落实等情况。调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚，确保调查的结论经得起实践和历史的检验。 （三）切实严格问责，严肃追究责任。在依法依规查明事故发生原因的基础上，认真负责地认定事故性质、界定事故责任，依法依规提出对事故有关责任人的处理建议，绝不姑息迁就，要严肃对有关责任人的党纪政纪处分和有关单位的行政处罚，构成犯罪的要移送司法机关严肃追究刑事责任，切实做到事故原因未查清不放过、有关责任人未受到处理不放过、整改措施没有落实不放过、有关人员没有受到教育不放过。 （四）切实严肃调查纪律，规范调查行为。调查组成员要坚持客观公正、诚实守信地参加事故调查工作。在调查的方式方法上，要带着法规标准和规范调查、带着疑问调查，既要查询相关管理人员、操作人员、司乘人员，也要查询列车旅客和受伤人员。要广泛听取各方面意见，密切关注媒体和网民提出的相关问题，并作为事故调查线索的参考，认真深入进行查证。要恪尽职守、扎实工作，按期完成调查组交办的任务。 （五）切实加强紧密配合，确保调查处理工作高效有序顺利进行。要充分依靠地方党委、政府和铁路系统等有关部门深入开展事故调查工作。各工作组及其成员要在事故调查组的统一领导和指挥下，密切配合，加强工作沟通，及时研究调查中遇到的有关问题。按照有关规定，事故调查组有权向任何单位和个人了解与事故有关的情况，要求提供有关文件、资料的，不得拒绝。对在事故调查中故意隐瞒、弄虚作假、提供虚假情况的，要从严惩处。事故发生单位的负责人和有关人员，在事故调查期间，不得擅离职守，随时接受事故调查组的询问，如实提供有关情况，严肃认真配合事故调查，如实反映事故情况。 同时，会议要求调查组要紧密配合地方党委、政府和铁路系统认真做好各项善后工作，全力以赴救治伤员、千方百计减少因伤死亡、因伤致残，依据有关政策做好死伤人员抚恤赔偿等相关工作，坚持公开、透明，及时准确公布调查处理有关情况，如实回应社会关切，自觉接受社会监督。 会议深刻指出，安全生产事关人民群众生产财产安全和社会和谐稳定大局。抓好安全生产工作既是一项重要的经济社会管理任务，也是党和人民交给我们的一项重要的政治任务。会议强调各地区、各部门、各单位要充分认识当前安全生产面临的严峻形势和存在的严重问题，认真贯彻落实党中央、国务院的重要决策部署和指示精神，深刻吸取事故血的教训，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，坚持以人为、科学发展、安全发展，深入排查和消除安全隐患，全面落实和完善安全生产制度，严格落实安全生产责任，切实加强安全生产和监管能力建设，依法强化行政和社会监督，大力加强安全生产宣传教育，统一思想、提高认识，坚决打赢安全生产攻坚战，扎实推进全国安全生产形势持续稳定好转。 会议宣布了国务院事故调查组组成人员名单。国家安全监管总局局长骆琳任组长，国家安全监管总局副局长王德学，监察部副部长郝明金，铁道部副部长彭开宙，全国总工会副主席、书记处书记张鸣起，浙江省副省长毛光烈为副组长；成员由国家和浙江省有关部门负责同志组成。调查组下设技术组、管理组、综合组，同时邀请部分专家组成专家组。调查组还邀请最高人民检察院派员参加事故调查。 会议明确了调查组的主要工作职责：一是切实查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；二是严肃认真、科学负责地认定事故的性质和事故责任；三是依法依规对事故责任者提出处理建议；四是深刻总结事故教训，提出防范和整改措施；五是在规定的期限内提交事故调查报告，按程序报国务院审批。 为全面深入科学地做好事故调查分析，事故调查组邀请了包括“两院”院士在内的分别来自中国科学院、中国工程院、北京交通大学、西南交通大学、中国电力科学研究院、铁道部科学研究院、国家电网等国内研究机构、高等院校的8名知名专家、教授组成专家组。他们中既有铁道信号系统专业，又有运输调度专业；既有电力系统专业，又有高电压技术专业；既有研究高速列车制动方向的，又有研究高电压电磁干扰方向和防雷与过电压方向的，还有研究管理方向的。他们的专业及研究方向涵盖了铁路车务、工务、电务、供电等领域及高铁、动车组、行车设备、接触网设备、行车组织等方面。 会上，郝明金、王德学、彭开宙、张鸣起、毛光烈、最高人民检察院铁路运输检察厅副厅长徐向春讲话。上海铁路局汇报了事故有关情况并作深刻检查。国务院事故调查组全体成员，浙江省、温州市有关部门和单位负责人参加会议。
2011年07月28日 12:11	中国铁路部门分析“7·23”事故初步情况	 温州7月28日电（记者　齐中熙　朱立毅）国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组28日上午召开第一次会议，上海铁路局局长安路生汇报了事故初步的情况分析。调查组组长、国家安监总局局长骆琳表示，“7·23”事故原因调查全面展开。 安路生在会议上说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 他说，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 安路生在分析铁路部门的问题时说，在雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 “事故反映出现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。”安路生说。 28日上午，北京全路通信信号研究设计院有限公司28日在其公司网站上发布《致“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故死伤者及家属的道歉信》。 道歉信说：我们对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故给国家和人民生命财产造成的损失深感悲痛，对死难者表示最深切的哀悼，并对伤者及死难者家属表示最真诚的歉意。 道歉信说，面对惨痛的事故结果，我们一定会根据国务院事故调查组和铁道部的统一安排和部署，积极配合国家有关部门和铁道部的事故调查工作，敢于承担责任，接受应得的处罚，对有关责任人进行严肃的责任追究处理。 道歉信说，人民生命财产高于一切，质量就是生命。安全责任大如天，安全工作压倒一切，高铁安全更是重中之重。我们将化悲痛为力量，充分汲取教训，动员一切力量迅速做好整改工作，确保产品的安全可靠，为中国铁路建设事业继续做出贡献，用切实的行动告慰事故死难者在天之灵。” 北京全路通信信号研究设计院成立于1953年，是由中国国务院国资委管理的中央企业——中国铁路通信信号集团公司下属的二级国有独资企业。为中国轨道交通安全控制和信息技术领域提供产品和服务。 调查组全体会议当天宣布了调查组组成人员名单，并明确了调查组的主要工作职责。 国务院事故调查组宣布，国家安全监管总局局长骆琳任组长，国家安全监管总局副局长王德学，监察部副部长郝明金，铁道部副部长彭开宙，全国总工会副主席、书记处书记张鸣起，浙江省副省长毛光烈为副组长；成员由国家和浙江省有关部门负责人组成。调查组下设技术组、管理组、综合组，同时邀请部分专家组成专家组。调查组还邀请最高人民检察院派员参加事故调查。 国务院事故调查组的主要工作职责是：切实查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；严肃认真、科学负责地认定事故的性质和事故责任；依法依规对事故责任者提出处理建议；深刻总结事故教训，提出防范和整改措施；在规定的期限内提交事故调查报告，按程序报国务院审批。
2011年07月28日 12:27	温家宝看望受伤人员 特别慰问小伊伊	  温家宝总理28日10时许来到温州。他将察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。温家宝在大约11时许，到温州市医学院附属儿童医院看望温州动车脱轨事故最后一个获救的“奇迹女孩”伊伊。直至今天上午9时左右，小伊伊的手术已经完成并已送入重症加护病房。
2011年07月28日 12:32	时代周报：高铁侠，追尾你不管？	  谢培 实习生 熊俊敏 曾眉妮 “高铁侠你哪里去了？！动车追尾了不归你管吗？！” 7月23日晚，有人在微博上发出了这样无奈的怒吼。 继7月10日正式开通运营仅11天的京沪高铁五天内发生五次故障后，“高铁侠扒片事件”成为了有关高铁最火爆的话题，它一直延续至7月23日，这之后，无奈的笑话被残酷的现实所淹没。 不了了之的“扒片” 7月，在长沙动漫展的某个展位上，眼尖的网友发现了国产动漫《高铁侠》的宣传展牌，牌上写着“暑假档期《高铁侠》八月起航、全国100多家省市电视台首发、敬请关注！”，片方是“辽宁省十强文化企业、中国前四强动漫企业”的沈阳非凡创意动画公司，他们发出了召唤：“欢迎各类商品制造商洽谈授权合作！” 如果不是因为高铁在7月的糟糕表现，或许人们不会对这部国产动漫连续剧产生兴趣。一开始，网友只是在网络上贴出图片，将所谓《高铁侠》和日本TOMY公司创作于1998年的《铁胆火车侠》中极其相似的几个镜头放在一起作类比。7月14日，京沪高铁第四次因为故障晚点，同日，网络名为“追番战队”的网友在视频网站上贴出了名为“神作再临，《高铁侠》！时速233，挺进！”的帖子。紧跟着，《高铁侠》6分钟样片与《铁胆火车侠》的对比视频也出街了。 人们发现，这个“《高铁侠》6分钟样片”与《铁胆火车侠》几乎可以称之为“双生儿”，它们并非只在人物造型、剧情、场景布置呈现出惊人的相似，连所有的分镜头都如出一辙，最有趣的是，虽然“《高铁侠》6分钟样片” 尚未配音，但能与《铁胆火车侠》的对白完全同步。 “这绝对是扒片！”一位国产动漫业资深人士对时代周报记者说，他不愿意透露自己的姓名和其旗下公司的名称：“中国动漫圈并不太大，我不想无谓地得罪人。”  所谓扒片，就是“找以前的经典老动画，按照此动画的剧情和分镜，直接改造成3D动画，这样动画人员只需要看着原动画照着抠动作就可以”。扒片的好处是，省去了市场调研、产品策划、剧本编写、分镜头脚本编写等等前期工作，制作动画片从“脑力运动”变成了“纯体力活”，速度大大提高。 媒体迅速跟进。据报道，《高铁侠》的制作方沈阳非凡创意动画公司表示，该项目注册了商标，申请了版权保护，网友称该片是抄袭日本的《铁胆火车侠》是“不成立的”。有报道说，该公司相关负责人隋先生对“抄袭”的说法，以“我们做的是高铁，车头是流线型的，《铁胆火车侠》做的是平头，造型是完全不同的。时速也不一样，高铁时速是每小时300-350公里，而火车是达不到这个速度的”为理由予以否定。一时间，网络上嘘声一片。 7月25日，时代周报记者致电沈阳非凡创意动画制作有限公司创始人、总负责人公长生，他否认之前网络上出现的“《高铁侠》6分钟样片”与其公司的《高铁侠》项目有任何关系，在随后发给时代周报记者的一份公司声明中，他们这样写道：“大家将此网络上流传的片段与《铁胆火车侠》相比较，得出的评价是客观的，但我们必须申明的是，大家比较评论的片段并非《高铁侠》的制作内容，因此，据此得出《高铁侠》模仿《铁胆火车侠》的结论也是错误的。”“《高铁侠》是一部宣传高速铁路的原创3D动画片，是我公司的项目团队经过市场调研、剧本编写、人物设定等环节共同努力创造的结果，此中不存在任何模仿行为。”公长生对时代周报记者说：“非凡是以做国产原创动画为主体的，基本上不做代工。原创才有出路。” 正如同之前人们所预料的那样，这个曾登上日本最大的弹幕视屏网Niconico动画的“抄袭事件”，最终不了了之。但原本宣称“八月起航”的国产原创动漫《高铁侠》的上市遥遥无期。 “政府补助”是扒片根源？ 对比视频问世后第二天，一位自称“非凡创意动画的前骨干员工”，ID为winddevil86的网友在百度贴吧中发表文章，详解了《高铁侠》诞生的源起，他称《高铁侠》是扒片，还列出了非凡动画另外两个扒片计划对象：《百变叮当猫》和《摩登原始人》。在winddevil86笔下，扒片的中国动漫公司远不止一家，时代周报记者通过网络留言试图联系winddevil86，表明身份后，原本在线的图标突然暗淡了。在另一篇博文中，他写道：“那篇博文是我写的，当初只是心里不痛快发泄一下，但是没想到越来越火，现在已经严重地影响到了我的正常生活。” 国产动画片的抄袭，已经不是新闻。近几年来，“《大嘴巴嘟嘟》抄袭《蜡笔小新》”，“《心灵之窗》抄袭日本动画《秒速度5厘米》”，“《晶码战士》抄袭《数码宝贝》”等新闻层出不穷，媒体也刊登过两相比对起来几乎重叠的部分镜头，但也都不了了之。 扒片背后的动力根源是什么？winddevil86说得言简意赅，为了扶持动画产业，各地政府制定了相关的补贴规定，达到一定分钟数和播出平台要求的就可以获得，winddevil86认为，不少动漫公司粗制滥造甚至扒片的行为，就源于此。 那位不愿意透露姓名的动漫界资深人士向时代周报记者证实了这一点，作为南方一家颇有实力的动漫玩具公司老总，他说，政府补助基本上是这些动漫公司除了培训之外的唯一的生存之道：“他们做出来的动漫能卖钱吗？国外不用说了，国内电视台这两年收购价高的也只有一分钟50元，无论你是‘广告动漫’还是‘形象动漫’，电视台都不愿意为你买单。他们只有靠千方百计地争取政府补助才能活下去。”（所谓“广告动漫”，即是类似美国经典动画《变形金刚》，制作这部动漫短片的目的就是为了售卖变形金刚玩具。所谓“形象动漫”，指的就是没有明确产品指向的动漫片。在很长一段时间内，这是中国电视台播放的原创动画中的两大类型。） 公长生对时代周报记者明确表示，非凡从未领取过政府补贴，他说：“在国内来讲，不单是非凡一家，每家动画公司在初期的时候都会有一些政府补贴，一些适当的奖励等。”但绝不存在“以分钟数来换取政府补贴”的事情。 曾披露，依据对国产动漫制作相关补贴政策，制作100分钟的三维动画能得到10万元的补贴，在央视播出每分钟奖励500元，收视率在该频道年度排名前10位，再追加奖励每分钟2000元。在沈阳某媒体的报道中，非凡动漫所在的沈阳动漫基地“制定出台了更加优惠的扶持政策：每年新区财政列支2000万元至3000万元，对进驻基地的企业在房租补贴、动画片播出奖励、贷款贴息以及产业基金等方面给予扶持，推动动漫产业的发展”。在国家广电总局发布的2010年全国原创电视动画片生产企业前十位的名单上，沈阳非凡创意动画制作有限公司以5部动画片、10080分钟位居全国第四。公长生对时代周报记者说：“非凡的规模是比较大的，占沈阳动漫产业基地的一半。” 圈钱、圈地、圈牌子 2000年，国家广电总局发布规定“电视台引进动画片必须得到审批，同时各个电视台播出动画片必须有比例限制”。这被视作中国扶植国产动画片的首奏，2004年，国家广电总局《关于发展我国影视动画产业的若干意见》规定“1/3以上的省级和副省级电视台要开办少儿频道，国产动画片每季度播出数量不少于动画片总量的60％”，为国产动画片腾出大量空间。一时之间，做动漫卖给电视台成为了炙手可热的生意。 2006年4月，国务院转发了财政部、文化部等十部委《关于推动我国动漫产业发展的若干意见》。同一时间，国家广电总局更严格、细致地扶持国产动画片的规定陆续出台，媒体报道称“随后，‘动漫’逐渐成为各地主政者口中的时髦名词。据国家工商总局统计，2002年到2006年，全国动漫制作机构从120多家猛增到5400多家”，在《2009年中国动漫产业市场调查及投资咨询报告》中，截至2008年底，国内已有20个国家级动漫基地、30多个动漫产业园区。《中国周刊》曾刊发报道《所谓的动漫基地的真相》，称石家庄国家动漫产业发展基地创业孵化园空空荡荡，无动漫企业入驻，报道引言说：“其实全国大部分搞动漫基地的就是这个情况—一句话，全是忽悠人的。” 上海河马动画曾制作原创三维科幻题材动画电影《超蛙战士》，该片导演徐克对时代周报记者说：“我们所在的上海张江文化创意产业基地还不错，但其他不少所谓动漫基地的目的都是为了圈钱、圈地、圈牌子，早就维持不下去了。”在不少投机者的眼中，利用动漫名义套取上好地段的地块、利用劣质动漫获取政府补贴是一本万利的生意，这些与人们希望振兴国产动漫的愿望无关。
2011年07月28日 12:36	快讯：温家宝抵达甬温线特别重大铁路交通事故现场	 温州7月28日电(记者 江耘)中国国务院总理温家宝已抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场。温家宝将举行中外记者会，就相关问题回答记者提问。
2011年07月28日 12:37	温家宝：一个政府最大的责任 就是保护人的生命安全	  国务院总理温家宝来到温州动车事故现场，他先向遇难者献花，随后发表讲话。 他说，我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人。它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全；它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。
2011年07月28日 12:37	7·23事故调查组：彻查原因 追究责任 吸取教训	 温州7月25日电（记者 江耘 夏毅）浙江温州“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者家属对尸体进行辨认后悲痛不已。目前事故遇难人数已上升至39人。图为家属在温州市殡仪馆。江耘 摄 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月28日电(记者 成效伟)28日，国务院批准成立的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议在温州市召开。调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳等出席会议并讲话。会议强调，要依法依规彻查事故原因，严厉追究事故责任，同时要深刻吸取事故教训。 调查组全体会议强调，要认真贯彻落实党中央、国务院的重要决策部署和指示精神，坚决贯彻和坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则，切实做好事故调查处理工作，严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个真诚负责任的交待，给人民群众一个真诚负责任的交代。 同时，会议要求调查组要紧密配合地方党委、政府和铁路系统认真做好各项善后工作，全力以赴救治伤员、千方百计减少因伤死亡、因伤致残，依据有关政策做好死伤人员抚恤赔偿等相关工作，坚持公开、透明，及时准确公布调查处理有关情况，如实回应社会关切，自觉接受社会监督。 会议宣布了国务院事故调查组组成人员名单。国家安全监管总局局长骆琳任组长，国家安全监管总局副局长王德学，监察部副部长郝明金，铁道部副部长彭开宙，全国总工会副主席、书记处书记张鸣起，浙江省副省长毛光烈为副组长；成员由国家和浙江省有关部门负责同志组成。调查组下设技术组、管理组、综合组，同时聘请部分专家组成专家组。调查组还邀请最高人民检察院派员参加事故调查。 会议明确了调查组的主要工作职责：一是切实查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；二是严肃认真、科学负责地认定事故的性质和事故责任；三是依法依规对事故责任者提出处理建议；四是深刻总结事故教训，提出防范和整改措施；五是在规定的期限内提交事故调查报告，按程序报国务院审批。 为全面深入科学地做好事故调查分析，事故调查组邀请了包括“两院”院士在内的分别来自中国科学院、中国工程院、北京交通大学、西南交通大学、中国电力科学研究院、铁道部科学研究院、国家电网等国内研究机构、高等院校的8名知名专家、教授组成专家组。 会上，郝明金、王德学、彭开宙、张鸣起、毛光烈、最高人民检察院铁路运输检察厅副厅长徐向春讲话。上海铁路局汇报了事故有关情况并作深刻检查。国务院事故调查组全体成员，浙江省、温州市有关部门和单位负责人参加会议。 2011年7月23日晚，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在浙江温州境内发生追尾事故。目前已造成39人死亡。(完)
2011年07月28日 12:48	沪铁路局：温州南站信号设备设计存缺陷	据 7月28日报道，上海铁路局局长安路生说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 安路生当天在温州召开的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上说，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 他在分析铁路部门的问题时说，在雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 安路生还说，事故反映出现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。 值得关注的是， 7月24日公布的铁道部党组予以免职的人员名单中，除了上海铁路局局长龙京和党委书记李嘉，就包括了分管工务电务的副局长何胜利。 此外， 消息显示，在7月28日上午召开的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上，国家安全监管总局局长骆琳公布了事故调查组、专家组名单，其中骆琳任调查组组长，专家组组长由一名院士担任。 与此相关， 7月27日的消息称，最高人民检察院有关部门负责人确认，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。
2011年07月28日 12:51	温家宝抵达温州看望受伤人员 召开中外记者会	 7月28日电 （记者王初）温家宝总理28日10时许来到温州。他将察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。目前，温家宝正在举行中外记者会。
2011年07月28日 12:53	温家宝：政府最大的责任就是保护人的生命安全	  记者朋友们，今天我来到你们铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼！刚才我到医院去看望了伤员，包括住院的。又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。 我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人。它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全；它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。
2011年07月28日 12:53	温家宝解释为何第6天到现场：我生病了 11天在病床上	  温家宝在事故现场发表讲话并答记者问  7月28日电 国务院总理温家宝28日中午抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并与中外媒体记者见面。 温家宝表示，因为自己这几天生病，因此在事故发生第六天才赶到现场，他对事故感到十分痛心。 温家宝总理在事故现场献花、鞠躬。他说，一个政府最大的责任，就是保证人民的生命安全。“有记者问我，平时遇到灾难，你总是第一时间来现场，这次第六天。我如实告诉大家，我生病了，在病床上十一天，今天医生才勉强同意我出行。”温家宝说。 温家宝表示，事故发生以后，社会和群众对事故的原因，对事故的处置工作有很多质疑。“我认为我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交待。”温家宝强调，要求事故调查处理的全过程接受社会和群众的监督。
2011年07月28日 12:53	温家宝：认真听取群众意见 严处事故直接责任者	 7月28日电 国务院总理温家宝今日在温州动车追尾事故现场举行记者会。温家宝表示，将认真听取群众意见，严处事故直接责任者。 温家宝表示，事故发生以后，社会和群众对事故的原因，对事故的处置工作有很多质疑。我认为我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。 温家宝要求，事故调查工作应得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论，并且依照国家法律法规严肃处理直接责任者。要求事故调查处理的全过程接受社会和群众的监督。
2011年07月28日 12:54	快讯：温家宝表示因为生病未能及时赴事故现场	 温州7月28日电 国务院总理温家宝28日在温州动车追尾事故现场说，因为自己这几天生病，因此在事故发生第六天才赶到现场，他对事故感到十分痛心。
2011年07月28日 12:54	温家宝吁勿忘逝者 指政府最大责任为保护生命安全	 7月28日电 国务院总理温家宝已抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场。在现场举行的中外记者会上，温家宝说，一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。作为总理，我对在事故中遇难的人们表示无限的怀念。对发生这样的特大事故，表示十分痛心。 温家宝说，我来到铁路特别重大事故的现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼。刚才，我到医院去看望了伤员包括重伤员，并同遇难者的家属见面，一一回答了他们的问题。此时此刻，我的心情十分悲痛，我愿借这机会，同诸位记者见面，讲一讲我心里的话。 温家宝说，我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人，它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的，是人的生命安全。它也让我们认识到，一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。作为总理，我对在事故中遇难的人们表示无限的怀念。对发生这样的特大事故，表示十分痛心。有的记者问我，平时遇到灾难，你总是第一时间来现场，这次第六天才来。我想如实地跟大家讲，我生病了，在病床上十一天，今天医生才勉强允许我出行。
2011年07月28日 13:08	温家宝:认真听取群众意见 给群众一个负责任的交代	 ：温家宝说，对于此次事故的原因和处置工作有很多质疑，我认为应当认真听取群众意见，严肃对待，给群众一个负责任的交代。我们要求事故调查全过程公开、透明。
2011年07月28日 13:10	温家宝：一个政府最大的责任是保护人的生命安全	  温家宝： 记者朋友们，今天我来到你们铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼！ 刚才我到医院去看望了伤员，包括住院的。又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。 我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人。它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全；它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。
2011年07月28日 13:12	温家宝：如果失掉了安全就失掉了高铁的可信度	 温州７月２８日电　国务院总理温家宝２８日中午在“７·２３”甬温线特别重大铁路交通事故现场与中外媒体记者见面时说，中国高铁技术出口及其他高科技技术出口的可信度不在口头上，而在实践中。就高铁来说，应该从设计、设备、技术、建设和管理综合考虑，其中安全是第一位的，如果失掉了安全，也就失掉了高铁的可信度。 温家宝说，这些年，中国高铁事业有了很大的发展，但这起事故提醒我们要更加重视高铁建设中的安全度。也就是说，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。我相信有关部门会认真汲取这次事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，中国的高铁才能真正在世界上站得住、有信誉。
2011年07月28日 13:12	温家宝：事故提醒高铁建设要将安全放在第一位	 7月28日电 国务院总理温家宝今日表示，温州动车追尾事故提醒，要更加重视高铁建设中的安全问题，要实现速度、质量、效用、和安全的统一，把安全放在第一位。 中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来考虑，在这个当中，失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。 这些年，高铁事业有了很大的发展，但是这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。 “我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。”温家宝说。
2011年07月28日 13:13	温家宝：应当认真听取群众的意见并且给群众一个负责任的交代	新华社记者： 温总理您好，我是新华社记者。“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，社会公众对高铁技术安全、铁路调度、现场救援等高度关注，有一些疑问，群众迫切要求查明原因。请问目前事故进展如何，国务院对查明事故原因、总结事故教训、查处相关责任人有什么进一步考虑？ 温家宝： 这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑。我认为，我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。我现在先回答你刚才提到的事故调查如何处理工作。事故发生以后，国务院立即成立了事故调查组，这个组是个独立的组，它包括安监部门，也包括监察部门，还包括检察部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论。并且，依照国家的法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。
2011年07月28日 13:14	温家宝：第一时间给铁道部长电话 就说“救人”俩字	  温家宝总理28日10时许来到温州。他察看“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。 温家宝总理说：记者朋友们，今天我来到你们铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼。 温家宝总理说：刚才我到医院去看望了伤员，包括住院，又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。 记者提问：我是中央电视台的记者，我的问题是现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是您现在可以看到，几乎已经看不到事故的痕迹了，有观众提到对于这次事故的处理是不是过于匆忙。另外您提到公开透明，在大事故发生之后我们的政府怎样才能做到及时、公开、透明，谢谢。 温家宝总理：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人命放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了，两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。 温家宝总理：铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车，同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。 温家宝总理：当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。
2011年07月28日 13:14	温家宝表示“7·23”事故让中国更警醒	国际在线报道（记者 杨琼、张楠、曹胜济）：中国总理温家宝28日在温州造成39人死亡的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场表示，“我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人，它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全。它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。 ” 之前生病11天之久的温家宝在事故发生后第六天来到现场，他悼念遇难者，看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。 他在回答中外记者提问前作了上述表示。现场聚集着70余家媒体的150多名记者。 23日晚，北京至福州的Ｄ301次列车在行驶至温州市境内路段时与前面一辆杭州开往福州的Ｄ3115次列车追尾，目前已造成39人遇难。从25日18时开始，甬温线特别重大铁路交通事故搜救工作告一段落，转入善后处置工作阶段。
2011年07月28日 13:15	温家宝：温州动车事故若存腐败将一查到底	  香港商业电台记者：请问总理，您觉得这次事故是天灾还是人祸呢？ 温家宝：我方才已经讲了，我们正在进行严肃认真地调查，调查的结果将会回答你的问题。但是我想强调一点，我们的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还 是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在 地下的死者。
2011年07月28日 13:16	温家宝:中国高铁技术的可信度不在口头上 应在实践中	美国有线新闻电视网记者： 您好，我是美国有线新闻电视网的记者。我想问的是这起事故发生以后跟政府有关的问题，刚才您在讲话中也提到对于这次事故的处理，公众有不满和指责。我了解到中国正在急于向世界其他国家出口高铁技术，包括美国在内。我想问的是，中国政府和您本人将具体采取什么措施使国际社会能够重拾对中国高铁的信心，以说明中国的高铁技术是非常先进和安全的。 温家宝： 谢谢你的提问。中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来考虑，在这个当中，失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。这些年，高铁事业有了很大的发展，但是这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。
2011年07月28日 13:17	温家宝动车事故现场会见中外记者 强调要给出真相	 7月28日电 国务院总理温家宝28日中午抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并与中外媒体记者见面。 温家宝说，对于此次事故的原因和处置工作有很多质疑，我认为应当认真听取群众意见，严肃对待，给群众一个负责任的交代。我们要求事故调查全过程公开、透明。 温家宝强调，要对遇难家属的处理人性化。公开透明很重要。“这起事故是否处理的好，就看是否给出了真相。调查结果要及时、准确公布”。 温家宝说，一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。作为总理，我对在事故中遇难的人们表示无限的怀念。对发生这样的特大事故，表示十分痛心。 温家宝说，我来到铁路特别重大事故的现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼。刚才，我到医院去看望了伤员包括重伤员，并同遇难者的家属见面，一一回答了他们的问题。此时此刻，我的心情十分悲痛，我愿借这机会，同诸位记者见面，讲一讲我心里的话。 温家宝说，我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人，它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的，是人的生命安全。它也让我们认识到，一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。作为总理，我对在事故中遇难的人们表示无限的怀念。对发生这样的特大事故，表示十分痛心。有的记者问我，平时遇到灾难，你总是第一时间来现场，这次第六天才来。我想如实地跟大家讲，我生病了，在病床上十一天，今天医生才勉强允许我出行。 温家宝指出，温州动车追尾事故提醒，要更加重视高铁建设中的安全问题，要实现速度、质量、效用、和安全的统一，把安全放在第一位。 中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来考虑，在这个当中，失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。 这些年，高铁事业有了很大的发展，但是这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。 “我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。”温家宝说。
2011年07月28日 13:18	温家宝：铁路建设不是越快越好 把安全放在第一位	  温家宝在事故现场发表讲话并答记者问 路透社记者：这次的高铁事故对铁路的建设是有什么影响？谢谢。 温家宝：其实铁路建设如同其他各项建设事业一样，在“十二五”都有明确地要求，这就是要突出结构调整和发展方式的转变。对铁路建设来讲，这起事故使我们更加重视铁路的安全，特别是高速铁路的安全。整个铁路的布局要考虑高速铁路，整个铁路网之间的关系，还要考虑铁路、公路与水运、航空之间的关系。还是这样一个原则，我们一定要做到科学规划、合理布局、有序发展，不是越快越好，而是把速度与质量、效益和安全有机的结合起来，把安全放在第一位。谢谢你。
2011年07月28日 13:20	温家宝：将依法处理事故背后腐败问题 毫不手软	 7月28日电 国务院总理温家宝今日在温州动车事故现场举行记者会。他表示，对于事故背后隐藏着腐败问题，将依法处理，毫不手软。 温家宝强调，调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。 “如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的死者。”他说。
2011年07月28日 13:23	温家宝：严肃认真地调查才能对得起长眠在地下的死者	香港商业电台记者： 请问总理，您觉得这次事故是天灾还是人祸呢？ 温家宝： 我方才已经讲了，我们正在进行严肃认真地调查，调查的结果将会回答你的问题。但是我想强调一点，我们的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的死者。
2011年07月28日 13:23	温家宝：事故发生后将救人放在第一位	  中央电视台记者：总理，我的问题是，现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是现在可以看到，已经几乎看不到事故的痕迹了，很多公众质疑，对于这起事故的现场处理是不是过于匆忙？您刚才提到公开透明，在大事故发生之后，我们的政府怎样才能真正做到及时、公开、透明？谢谢。 温家宝：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车。同时， 要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。
2011年07月28日 13:24	温家宝：高铁不是越快越好 速度质量须统一	  路透社记者：这次的高铁事故对铁路的建设是有什么影响？谢谢。 温家宝：其实铁路建设如同其他各项建设事业一样，在“十二五”都有明确地要求，这就是要突出结构调整和发展方式的转变。对铁路建设来讲，这起事故使我们更加重视铁路的安全，特别是高速铁路的安全。整个铁路的布局要考虑高速铁路，整个铁路网之间的关系，还要考虑铁路、公路与水运、航空之间的关系。还是这样一个原则， 我们一定要做到科学规划、合理布局、有序发展，不是越快越好，而是把速度与质量、效益和安全有机的结合起来，把安全放在第一位。谢谢你。
2011年07月28日 13:33	温家宝温州高铁事故现场记者会实录(全文)	 现场报道： 温家宝总理28日10时许来到温州。他将察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。   现场报道： 温家宝总理已经到达“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故现场。  温家宝： 记者朋友们，今天我来到你们铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼！  温家宝： 刚才我到医院去看望了伤员，包括住院的。又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。  温家宝： 我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人。它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全；它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。  新华社记者： 温总理您好，我是新华社记者。“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，社会公众对高铁技术安全、铁路调度、现场救援等高度关注，有一些疑问，群众迫切要求查明原因。请问目前事故进展如何，国务院对查明事故原因、总结事故教训、查处相关责任人有什么进一步考虑？   温家宝： 这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑。我认为，我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。我现在先回答你刚才提到的事故调查如何处理工作。事故发生以后，国务院立即成立了事故调查组，这个组是个独立的组，它包括安监部门，也包括监察部门，还包括检察部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论。并且，依照国家的法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。   美国有线新闻电视网记者： 您好，我是美国有线新闻电视网的记者。我想问的是这起事故发生以后跟政府有关的问题，刚才您在讲话中也提到对于这次事故的处理，公众有不满和指责。我了解到中国正在急于向世界其他国家出口高铁技术，包括美国在内。我想问的是，中国政府和您本人将具体采取什么措施使国际社会能够重拾对中国高铁的信心，以说明中国的高铁技术是非常先进和安全的。 温家宝： 谢谢你的提问。中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来考虑，在这个当中，失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。这些年，高铁事业有了很大的发展，但是这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。   路透社记者： 这次的高铁事故对铁路的建设是有什么影响？谢谢。   温家宝： 其实铁路建设如同其他各项建设事业一样，在“十二五”都有明确地要求，这就是要突出结构调整和发展方式的转变。对铁路建设来讲，这起事故使我们更加重视铁路的安全，特别是高速铁路的安全。整个铁路的布局要考虑高速铁路，整个铁路网之间的关系，还要考虑铁路、公路与水运、航空之间的关系。还是这样一个原则，我们一定要做到科学规划、合理布局、有序发展，不是越快越好，而是把速度与质量、效益和安全有机的结合起来，把安全放在第一位。谢谢你。    香港商业电台记者： 请问总理，您觉得这次事故是天灾还是人祸呢？  温家宝： 我方才已经讲了，我们正在进行严肃认真地调查，调查的结果将会回答你的问题。但是我想强调一点，我们的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的死者。   中央电视台记者： 总理，我的问题是，现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是现在可以看到，已经几乎看不到事故的痕迹了，很多公众质疑，对于这起事故的现场处理是不是过于匆忙？您刚才提到公开透明，在大事故发生之后，我们的政府怎样才能真正做到及时、公开、透明？谢谢。  温家宝： 在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了，两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车。同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。   温家宝： 当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。至于你提到的公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。 日本共同社记者： 事故带来了重大冲击，我要问的问题是，如何让中国民众和海外人士重新恢复对中国的信心，铁道部方面应进行哪些改革？   温家宝： 应该看到，改革开放30多年来，中国的发展，包括科技事业都取得了很大的进步。我们懂得一个国家要真正繁荣和强大，要依靠科技的力量，提高全民族的素质。如果说我们今天站在这里来总结这起事故的教训，并且寄托对在这起事故中死难的人们（的哀思），那就是我们全国人民、我们整个民族要振奋精神，团结一致，更加努力地学习和工作，特别是在科技事业上，要有自己的发明、自己的品牌、自己的知识产权、具有国际竞争力的产品，这不是说一说就可以办得到的，这需要大力发展科技事业，突破关键技术，使我们的技术设备更安全、更可靠、更具有竞争力。对于中国的未来，无论是发展和建设，还是科技和教育，我都是充满信心的，并且为实现这一目标而继续努力奋斗。  温州日报记者： 您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，在这次救援行动中，温州人展示了创业之外的另一面，温州各级党委、政府和人民以很强的大局观念和大爱精神投入救援。我们看到，事故发生的当晚，附近很多村民连夜自发抢险，还有很多普通市民彻夜排队献血，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？  温家宝： 应该感谢温州人民！我确实在多个场合，包括在国外都给予温州人民以赞扬，因为他们闯荡天下，具有改革开放和创新的意识，具有创业的精神。但就是在这起灾难发生的时候，温州人民又向世人展示了他们的另一面，那就是大爱的精神。他们自觉地组织起救援队，参加救助工作，有上千人主动到献血站去献血。他们还对遇难的家属以及受伤的群众提供了良好的医疗设施，进行了耐心细致地抚慰工作。我今天来到温州，实在没有时间在这里多看一看，但是我感谢这里的人民，谢谢你们！
2011年07月28日 13:34	温家宝：对于中国的未来 我是充满信心的	日本共同社记者： 事故带来了重大冲击，我要问的问题是，如何让中国民众和海外人士重新恢复对中国的信心，铁道部方面应进行哪些改革？ 温家宝： 应该看到，改革开放30多年来，中国的发展，包括科技事业都取得了很大的进步。我们懂得一个国家要真正繁荣和强大，要依靠科技的力量，提高全民族的素质。如果说我们今天站在这里来总结这起事故的教训，并且寄托对在这起事故中死难的人们（的哀思），那就是我们全国人民、我们整个民族要振奋精神，团结一致，更加努力地学习和工作，特别是在科技事业上，要有自己的发明、自己的品牌、自己的知识产权、具有国际竞争力的产品，这不是说一说就可以办得到的，这需要大力发展科技事业，突破关键技术，使我们的技术设备更安全、更可靠、更具有竞争力。 对于中国的未来，无论是发展和建设，还是科技和教育，我都是充满信心的，并且为实现这一目标而继续努力奋斗。
2011年07月28日 13:40	温家宝温州高铁事故现场中外记者会实录(全文)	  温家宝在事故现场发表讲话并答记者问 温家宝总理28日10时许来到温州。他将察看“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。 以下为 浙江频道的文字直播实录。 温家宝总理已经到达“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故现场。 温家宝总理说：记者朋友们，今天我来到铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼。  温家宝总理说：刚才我到医院去看望了伤员，包括住院，又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。 温家宝总理说：我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人，它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全。它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。  温家宝总理说：这段时间我病了，11天在病床上，今天医生才勉强允许我出院。这就是为什么这次事故发生第6天我才来。我愿意回答大家提出的问题。  提问一：新华社记者问调查进展 现场有记者提问。温总理您好：我是新华社记者，“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，社会公众对高铁技术安全铁路调度，现场救援等高度关注有一些疑问，群众迫切要求查明原因，请问目前事故进展如何，国务院对查明事故原因，总结事故教训，查处相关责任人有什么进一步考虑？   温家宝总理说：这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑，我认为我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。我现在先回答你刚才提到的事故调查如何处理工作。事故发生以后，国务院立即成立了事故调查组，这个组是个独立的组，它包括安监部门，也包括监察部门，还包括检察部门，这个小组将通过现场勘测，技术取样、科学分析、专家论证。  得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论。并且依照国家的法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。   提问二：CNN记者问高铁信心 有记者问：您好，我是美国有线新闻电视网的记者，我想问的是这起事故发生以后跟政府有关的问题，刚才您在讲话中也提到对于这次事故的处理，公众有不满和指责。我了解到中国正在急于向世界其他国家出口高铁技术，包括美国在内。我想问的是，中国政府和您本人将具体采取什么措施将使国际社会能够重拾对中国高铁的信心，以说明中国的高铁技术是非常先进和安全的。 温家宝：谢谢你的提问。中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中，就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来考虑，在这个当中，失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。这些年，高铁事业有了很大的发展，但是这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度，质量，效益和安全的统一，把安全放在第一位，我相信有关部门会认真记取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。  提问三：路透社记者问高铁建设 有记者提问：这次的高铁事故对铁路的建设是有什么影响？谢谢。  温家宝：铁路建设如同其他各项建设事业一样，在“十二五”规划中都有明确的要求，这就是有着重结构调整，发展方式，对铁路建设来讲，这起事故使我们更加重视铁路的安全，特别是高速铁路的安全。整个铁路的布局，要考虑高速铁路，整个铁路网之间的关系，还要考虑铁路、公路与水运、航空运输之间的关系。还是这样一个原则，我们一定要做到科学规划，合理布局，有序发展。不是越快越好，而是把速度与质量、效益和安全有机地结合起来，把安全放在第一位。  提问四：香港商业电台记者问事故责任 记者问：我是香港商业电台的记者，我想问一下总理，你觉得这起事故是天灾还是人祸？  温家宝总理：我刚才已经讲了，我们正在进行严肃认真的调查，调查的结果将会回答你们的问题。但是我想强调一点，我们的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备的问题，还是管理的问题，以及生产厂家制造的问题，我们都要一查到底。如果在查案过程中背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的逝者。  提问五：央视记者问现场处理 记者提问：我是中央电视台的记者，我的问题是现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是您现在可以看到，几乎已经看不到事故的痕迹了，有观众提到对于这次事故的处理是不是过于匆忙。另外您提到公开透明，在大事故发生之后我们的政府怎样才能做到及时、公开、透明，谢谢。 温家宝总理：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人命放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了，两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。  温家宝总理：铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车，同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。 温家宝总理：当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。  温家宝总理：至于你提到的公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。  提问六：日本共同社记者问铁道部改革 记者提问：事故带来了重大冲击，我要问的问题是，如何让中国民众和海外人士重新恢复对中国的信心。铁道部方面应进行哪些改革。  温家宝总理：应该看到改革开放30多年来，中国的发展，取得了很大的进步，我们懂得一个国家要真正繁荣和强大，要依靠科技，提高全民族的素质。如果说我们今天站在这里来总结这起事故的教训，对得起这起事故中死难的人们，那就是我们全国人民，我们整个民族要振奋精神，团结一致，更加努力的学习和工作。  温家宝总理：特别是在科技事业上，要有自己的发明，自己的品牌，自己的知识产权，具有国际竞争力的产品，这不是说一说就可以办得到的，这需要大力发展科技事业，突破关键技术，使我们的技术设备更安全、更可靠，更具有竞争力。对于中国的未来，无论是发展和建设，还是科技和教育，我都是充满信心的，并且要为实现这一目标而继续努力奋斗。  提问七：温州日报记者问温州人精神 记者提问：总理您好，我是温州日报的记者，您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，在这次救援行动中，温州人展示了创业之外的另一面，温州各级党委政府和温州人民以很强的大局观念和大爱精神投入救援。我们看到事故发生的当晚，附近很多村民连夜自发抢险救援，还有许多普通的市民彻夜在排队献血，我想问一下，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？谢谢。  温家宝：我确实在多个场合，包括在国外都给予温州人民赞许，因为他们闯荡天下，有改革开放和创新精神，具有创业的精神。但是，就是在这次灾难中，温州人民又向世人展示了他们另一面，那就是大爱的精神，他们自觉的组织起救援工作，参加救治工作，有上千人主动到献血站去献血，他们还对遇难的家属以及受伤的群众提供了良好的医疗设施，进行了耐心细致的抚慰工作。我今天来到温州，实在没有时间在这里多看一看，但是我感谢这里的人民，谢谢你们。  温家宝：我今天来到温州，实在没有时间在这里多看一看，但是我感谢这里的人民，谢谢你们。  主持人：这次中外媒体见面会到此结束，也谢谢各位媒体朋友。
2011年07月28日 13:41	温家宝:事故调查处理全过程要公开透明 接受监督	 温州7月28日电　国务院总理温家宝28日中午在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场与中外媒体记者见面时说，事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 温家宝说，这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑。我认为，我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。 温家宝说，事故发生以后，国务院立即成立了事故调查组，这个组是个独立的组，它包括安监部门，也包括监察部门，还包括检察部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的、经得起历史检验的结论，并且依照国家的法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。
2011年07月28日 13:41	温家宝：事故能否处理好关键在能否让群众得到真相	 温州7月28日电　国务院总理温家宝28日中午在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场与中外媒体记者见面时说，这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。 温家宝在回答中央电视台记者提问时说，在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了两个字救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。 温家宝表示，处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车。同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。 温家宝说，对于善后问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。 温家宝强调，公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。
2011年07月28日 13:41	温家宝：温州人民积极参与事故救助展现大爱精神	 7月28日电 国务院总理温家宝今日在温州动车追尾事故现场与中外媒体记者见面。他对事故发生后温州人民积极参与救助工作表示感谢，称赞他们展示出大爱精神。 温家宝说，他在多个场合，包括在国外都给予温州人民以赞扬，因为他们闯荡天下，具有改革开放和创新的意识，具有创业的精神。 温家宝说，在这起灾难发生的时候，温州人民又向世人展示了他们的另一面，那就是大爱的精神。他们自觉地组织起救援队，参加救助工作，有上千人主动到献血站去献血。他们还对遇难的家属以及受伤的群众提供了良好的医疗设施，进行了耐心细致地抚慰工作。 “我今天来到温州，实在没有时间在这里多看一看，但是我感谢这里的人民，谢谢你们！”温家宝说。
2011年07月28日 13:42	“7·23”动车事故技术原因：雷电击断设备保险诱发	《南方周末》记者从铁路内部可靠人士处独家获悉，“7·23”动车特别重大铁路交通事故的技术原因已初步查清。 诱因是雷电把甬温线一处铁路地面设备保险打断，本来按常规，出现故障后应“导向安全”，但由于电路设计存在问题，结果造成故障升级，迂回电路错误发码，红码发成绿码，原本出现故障后应自动亮出的停车红灯变成了行车绿灯。 据称，负责该事故路段地面设备电路设计的公司是中国铁路通信信号集团，“通号”是铁路信号领域的大鳄。 该消息人士透露，目前全路都在紧急更改电路设计，铁道部估计一两天内全线电路能够修改完毕。但该人士担心，由于是设计不成熟导致的问题，所以，不确定除了该故障外是否还存在其他设计纰漏。 7月28日，北京全路通信信号研究设计院网站刊出道歉信。全路通为通号集团旗下公司，负责该工程整个通信信号系统集成建设项目。 除了设计的因素之外，调度也应负有责任。在调度控制室，工作人员可以看到发生事故的两列班车，本可以通过车站的无线电呼叫，防止事故发生。
2011年07月28日 13:46	温家宝：整个民族要汲取教训大力发展科技	  日本共同社记者：事故带来了重大冲击，我要问的问题是，如何让中国民众和海外人士重新恢复对中国的信心，铁道部方面应进行哪些改革？ 温家宝：应该看到，改革开放30多年来，中国的发展，包括科技事业都取得了很大的进步。我们懂得一个国家要真正繁荣和强大，要依靠科技的力量，提高全民族的素质。 如果说我们今天站在这里来总结这起事故的教训，并且寄托对在这起事故中死难的人们（的哀思），那就是我们全国人民、我们整个民族要振奋精神，团结一致，更加努力地学习和工作，特别是在科技事业上，要有自己的发明、自己的品牌、自己的知识产权、具有国际竞争力的产品，这不是说一说就可以办得到的，这需要大力发展科技事业，突破关键技术，使我们的技术设备更安全、更可靠、更具有竞争力。对于中国的未来，无论是发展和建设，还是科技和教育，我都是充满信心的，并且为实现这一目标而继续努力奋斗。
2011年07月28日 13:50	温家宝：大力发展科技使我们的技术设备更安全可靠	 温州7月28日电　国务院总理温家宝28日中午在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场与中外媒体记者见面时说，在科技事业上，我们要有自己的发明、自己的品牌、自己的知识产权、具有国际竞争力的产品，这不是说一说就可以办得到的，这需要大力发展科技事业，突破关键技术，使我们的技术设备更安全、更可靠、更具有竞争力。 温家宝说，应该看到，改革开放30多年来，中国的发展包括科技事业都取得了很大的进步。我们懂得一个国家要真正繁荣和强大，要依靠科技的力量，提高全民族的素质。我们今天站在这里来总结这起事故的教训，并且寄托对在这起事故中死难的人们的哀思，就是要全国人民和我们整个民族振奋精神，团结一致，更加努力地学习和工作。对于中国的未来，无论是发展建设，还是科技教育，我都是充满信心的，并且要为实现这一目标继续努力奋斗。
2011年07月28日 13:50	温家宝：给人民群众一个负责任的交待	  新华社记者：温总理您好，我是新华社记者。“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，社会公众对高铁技术安全、铁路调度、现场救援等高度关注，有一些疑问，群众迫切要求查明原因。请问目前事故进展如何，国务院对查明事故原因、总结事故教训、查处相关责任人有什么进一步考虑？ 温家宝：这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑。我认为，我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。我现在先回答你刚才提到的事故调查如何处理工作。事故发生以后，国务院立即成立了事故调查组，这个组是个独立的组，它包括安监部门，也包括监察部门， 还包括检察部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论。并且，依照国家的法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。
2011年07月28日 13:50	温家宝：温州人民向世人展示大爱精神	 温州7月28日电国务院总理温家宝28日中午在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场与中外媒体记者见面时说，在这起灾难发生的时候，温州人民向世人展示了他们的大爱精神。 温家宝说，应该感谢温州人民！我确实在多个场合，包括在国外都给予温州人民以赞扬，因为他们闯荡天下，具有改革开放和创新的意识，具有创业的精神。但就是在这起灾难发生的时候，温州人民又向世人展示了他们的另一面，那就是大爱的精神。 温家宝说，他们自觉地组织起救援队，参加救助工作，有上千人主动到献血站去献血。他们还对遇难的家属以及受伤的群众提供了良好的医疗设施，进行了耐心细致的抚慰工作。我今天来到温州，实在没有时间在这里多看一看，但是我感谢这里的人民，谢谢你们！
2011年07月28日 13:53	温家宝在“7•23”事故现场与记者见面(实录)	 北京7月28日电国务院总理温家宝28日12时30分许抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并与中外媒体记者见面。 温家宝：一个政府最大的责任是保护人的生命安全 温家宝：记者朋友们，今天我来到你们铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼！ 刚才我到医院去看望了伤员，包括住院的。又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。 我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人。它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全；它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。 这段时间我病了，11天在病床上，今天医生才勉强允许我出院。这就是为什么这次事故发生第6天我才来。我愿意回答大家提出的问题。 温家宝：应当认真听取群众的意见并且给群众一个负责任的交代 新华社记者：温总理您好，我是新华社记者。“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，社会公众对高铁技术安全、铁路调度、现场救援等高度关注，有一些疑问，群众迫切要求查明原因。请问目前事故进展如何，国务院对查明事故原因、总结事故教训、查处相关责任人有什么进一步考虑？ 温家宝：这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑。我认为，我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。我现在先回答你刚才提到的事故调查如何处理工作。事故发生以后，国务院立即成立了事故调查组，这个组是个独立的组，它包括安监部门，也包括监察部门，还包括检察部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论。并且，依照国家的法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 温家宝:中国高铁技术的可信度不在口头上应在实践中 美国有线新闻电视网记者：您好，我是美国有线新闻电视网的记者。我想问的是这起事故发生以后跟政府有关的问题，刚才您在讲话中也提到对于这次事故的处理，公众有不满和指责。我了解到中国正在急于向世界其他国家出口高铁技术，包括美国在内。我想问的是，中国政府和您本人将具体采取什么措施使国际社会能够重拾对中国高铁的信心，以说明中国的高铁技术是非常先进和安全的。 温家宝：谢谢你的提问。中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来考虑，在这个当中，失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。这些年，高铁事业有了很大的发展，但是这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。 温家宝：铁路建设不是越快越好把安全放在第一位 路透社记者：这次的高铁事故对铁路的建设是有什么影响？谢谢。 温家宝：其实铁路建设如同其他各项建设事业一样，在“十二五”都有明确地要求，这就是要突出结构调整和发展方式的转变。对铁路建设来讲，这起事故使我们更加重视铁路的安全，特别是高速铁路的安全。整个铁路的布局要考虑高速铁路，整个铁路网之间的关系，还要考虑铁路、公路与水运、航空之间的关系。还是这样一个原则，我们一定要做到科学规划、合理布局、有序发展，不是越快越好，而是把速度与质量、效益和安全有机的结合起来，把安全放在第一位。谢谢你。 温家宝：如事故背后隐藏腐败我们将依法处理毫不手软 香港商业电台记者：请问总理，您觉得这次事故是天灾还是人祸呢？ 温家宝：我方才已经讲了，我们正在进行严肃认真地调查，调查的结果将会回答你的问题。但是我想强调一点，我们的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的死者。 温家宝：处理过程应当及时、准确向群众发布信息 中央电视台记者：总理，我的问题是，现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是现在可以看到，已经几乎看不到事故的痕迹了，很多公众质疑，对于这起事故的现场处理是不是过于匆忙？您刚才提到公开透明，在大事故发生之后，我们的政府怎样才能真正做到及时、公开、透明？谢谢。 温家宝：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车。同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。 当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。至于你提到的公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。
2011年07月28日 13:53	温家宝：温州人民无私救援展现大爱精神	  温州日报记者： 您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，在这次救援行动中，温州人展示了创业之外的另一面，温州各级党委、政府和人民以很强的大局观念和大爱精神投入救援。我们看到，事故发生的当晚，附近很多村民连夜自发抢险，还有很多普通市民彻夜排队献血，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？ 温家宝：应该感谢温州人民！我确实在多个场合，包括在国外都给予温州人民以赞扬，因为他们闯荡天下，具有改革开放和创新的意识，具有创业的精神。但就是在这起灾难发生的时候，温州人民又向世人展示了他们的另一面，那就是大爱的精神。他们自觉地组织起救援队，参加救助工作，有上千人主动到献血站去献血。他们还对遇难的家属以及受伤的群众提供了良好的医疗设施，进行了耐心细致地抚慰工作。我今天来到温州，实在没有时间在这里多看一看，但是我感谢这里的人民，谢谢你们！
2011年07月28日 13:56	温家宝：给群众真相是处理温州动车事故关键	  中央电视台记者：总理，我的问题是，现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是现在可以看到，已经几乎看不到事故的痕迹了，很多公众质疑，对于这起事故的现场处理是不是过于匆忙？您刚才提到公开透明，在大事故发生之后，我们的政府怎样才能真正做到及时、公开、透明？谢谢。 温家宝：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车。同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。 当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。至于你提到的公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。
2011年07月28日 13:58	温家宝：谁都有父母妻儿 失去了生命多少钱买不回来	国务院总理温家宝来到温州动车事故现场，他先向遇难者献花，随后向在场中外记者发表讲话。 温家宝总理说，记者朋友们，今天我来到铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼。  他说，刚才我到医院去看望了伤员，包括住院，又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。 记者提问：我是中央电视台的记者，我的问题是现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是您现在可以看到，几乎已经看不到事故的痕迹了，有观众提到对于这次事故的处理是不是过于匆忙。另外您提到公开透明，在大事故发生之后我们的政府怎样才能做到及时、公开、透明，谢谢。 温家宝总理：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人命放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了，两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。 温家宝总理：铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车，同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。 温家宝总理：当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。
2011年07月28日 14:03	温家宝：一个政府最大的责任是保护人的生命安全	国务院总理温家宝来到温州动车事故现场，他先向遇难者献花，随后向在场中外记者发表讲话。 温家宝总理说，记者朋友们，今天我来到铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼。  他说，刚才我到医院去看望了伤员，包括住院，又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。 他说，我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人。它让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全；它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。作为总理，我负责全国的事，但是，对事故中遇难的人们，表示无限的怀念，对发生这样的特大事故，感到十分痛心。
2011年07月28日 14:11	温州公布甬温线铁路交通事故39名遇难者名单	记者7月25日晚从温州医学院附属第二医院获悉，在温州动车追尾事故中，2岁半小女孩项玮伊被困20多个小时后获救，现有望保住小腿，无需截肢。小玮伊23日和父母乘坐从杭州到温州的D3115次动列车，行驶至温州市双屿路段时，与北京至福州的D301次列车追尾。小玮伊的父亲项余岸、母亲施李红在事故中双双遇难；24日17时40分左右，搜救人员在对高架上的半节车厢进行搜救中发现她，随即被送往温州解放军118医... 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月28日电(记者 沈兰)28日，温州警方公布了第三批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者名单，共计4人。警方官方消息称，目前39具被家属认领的遇难者遗体均已经过DNA检验认定核实。 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。事故造成39人死亡，192人受伤。 据了解，在此次公布的4人中，福建籍3人、浙江籍1人。分别为：曾国钧，男，籍贯浙江瑞安；CHEN ZENGRONG，女，美籍华人，中文名陈曾容，原籍福建；赵立松，男，籍贯福建福州市；潘一恒，男，籍贯福建福州。 此前，27日上午，温州警方公布了第二批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人员名单，共7人，其中福建籍4人，北京籍1人，浙江籍1人，湖南籍1人。 26日下午，温州警方已经公布了首批28名遇难者名单，其中浙江籍17人、福建籍7人、安徽籍1人、河南籍1人、天津籍1人、意大利外籍1人。 至此，此次事故造成死亡的39人名单已经全部公布。(完)
2011年07月28日 14:11	温家宝：“723”事故后即致电铁道部长要求“救人”	2011年7月25日晚20点30分，浙江温州，上千市民自发来到世纪广场点燃蜡烛、放飞孔明灯，祭奠动车追尾事故中的遇难者，为伤者祈福。何奔 摄 图片来源：CFP视觉中国 7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州7月28日电(记者 严格 古其铮) 温家宝总理28日在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故事故现场进行的新闻发布会上表示，当他获悉事故发生后，第一时间给铁道部长打电话，只有两个字“救人”。他同时表示铁道部是否做到要给群众一个事实的回答。 温家宝总理28日10时许来到温州，他来到“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。 在新闻发布会上，温家宝总理表示，千方百计救人是抢险的第一原则，只要有一线希望，就要尽百倍努力营救。(完)
2011年07月28日 14:12	在建高铁砸8491亿 媒体称银行为自保欲对铁道部加息	羊城晚报讯 记者黄海云报道：“7·23”温州动车追尾事故多米诺骨牌效应逐步显现。昨日，有媒体报道称几大银行均欲对铁道部新借贷款利率上调10%。 对此，资深证券业人士李旭明昨日接受羊城晚报记者采访时认为，银行方面欲调高贷款利率是因为事故使铁道部信誉蒙上阴影，而来自融资渠道方面的压力反过来也可能使高铁项目进展受到一定限制。此外，广发和平安证券等券商也发研报指出，事件将减缓高铁建设进程。 银行为求自保 据《东方早报》报道，两家国有银行的相关负责人都表示，其对铁道部的贷款在谈判过程中将会要求至少利率上浮10%。而在相当一段时期内，铁道部从各银行贷款的利率大多较银行基准利率下调10%，其原因是“铁道部旗下诸多实体企业，有着庞大的现金流和存款、结算业务，由贷款衍生开来的一系列业务被银行看重”。很多银行都追着要给铁道部贷款，所以铁道部具有很强的谈判能力。 上述报道还指出，以国家开发银行为例，给高铁项目贷款前三年都是只收利息，不收本金，从第四年开始才涉及到本金的归还。而另一家国有大行对铁路项目开出三至四年的还款宽限期，即在还款宽限期之后才开始还本付息。 公开信息显示，2010年铁道部新增贷款4500亿元，至2010年底国内贷款总额达1.25万亿元，而支付的利息仅有250亿元，其中还包括193亿元的债券利息，这意味着真正支付的贷款利息只有57亿元，几乎相当于无息贷款。 以2009年为例，铁道部获得国内外贷款4288.95亿元，相当于2008年和2007年获得信贷总和的两倍，同时贷款占铁道部全部资金来源(7576亿元)的比例高达56.6%，而2008年、2007年这一比例仅为33.8%、31.4%。 资深证券业人士李旭明昨日接受羊城晚报记者采访时表示，从银行方面来看，虽然铁道部是部委身份，但银行从自保的角度出发，完全有可能提出调高贷款利率的要求。“近段时间京沪高铁状况频发以及动车追尾事件无疑给铁道部带来了信誉危机，作为贷款方银行不可能不考虑到事件对今后高铁客流量、现金流等各方面所带来的负面影响。”此外，“7·23”事件后铁道部债券一度无人问津的惨淡状况，也使各界对其融资现状及未来资金链的状况产生了各种猜测。 李旭明认为，可以肯定的是，上述事故肯定会影响高铁项目接下来的推进速度，而来自融资渠道压力的增大反过来又会使高铁项目的推进受到一定限制。 铁道部盈利能力受考验 事实上，近日已有不少券商陆续对铁道部的财务状况发表研报。记者留意到，广发证券分析师真怡在研究报告中指出，目前高铁在建线路约有9000公里左右，有包括合蚌线、宁杭线、京石线和石武线等共26条线路，投资额共计为8491亿元。而至于京沪线、武广线等13条已投产的线路，投入的资金为5898亿元。 平安证券分析师储海也在研究报告中指出，此次事故将使旅客改变“铁路在地面运行更为安全”的出行观念，使短期内高铁对航空的分流大幅下降。此外，目前在建的高铁项目也会因此而放缓工程进度。在未来一段时间内，高铁也不会再增加车次和运能，甚至有可能临时采取减少车次，增加行车间隔。 “铁道部的盈利能力将受到严峻考验。”一位不愿透露身份的分析师指出，一方面如果银行方面将贷款利率提高，铁道部将在高铁项目融资渠道上承受前所未有的压力。而另一方面，此次事故短期内很可能使得高铁客流减少。而从长远来看，目前在建的高铁项目进展很可能会被延缓，这就意味着高铁项目盈利能力被削弱，回报期被延长。如此一来，铁道部在资金链上承受的压力可想而知。 目前在建26条高铁中仅投资额超过300亿元线路就有10条        线路长度（公里） 投资额（亿元） 石武线  841             1168 宁杭线  249             314 京石线  284             439 哈大线  904             923 厦深线  502             417 津秦线  258             338 成绵乐线 316            392 大西线  859             963 渝万线  239             325 哈齐线  286             312 黄海云
2011年07月28日 14:12	温家宝：高铁安全放首位 失掉安全就失掉可信度	 温州7月28日电(赵小燕)国务院总理温家宝28日抱病赴温州看望动车追尾事故受伤人员，并在事故现场回答中外记者问。温家宝表示，中国高铁是从设计设备、技术建设和管理等综合来考虑，其中安全是第一位的，如果失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。 温家宝表示，中国高铁技术的出口或者其他高科技产品的安全，不是在口头上的，而是实践中的。“高铁来说，它的设计设备、技术建设和管理，在这些当中，安全是第一位的，如果失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。” 温家宝说，这些年中国高铁事业有了很大的发展，“但是这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。” 温家宝表示，相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，中国的高铁才能在世界站得住有信誉。(完)
2011年07月28日 14:15	温家宝到医院看望动车事故幸存女童项炜伊	中新社温州7月28日电 (记者 李飞云) 国务院总理温家宝28日上午11时15分许到温州市医学院附属儿童医院看望温州动车脱轨事故最后一个获救的“奇迹女孩”项炜伊。 据记者现场了解，今日上午9时左右，小伊伊的手术完成并送入重症加护病房。温州卫生局局长朱锦平介绍，此次手术非常成功。目前，术后的小伊伊已苏醒，家属已进入病房探望。 温家宝今日10时许来到温州，察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。 7月23日20时27分，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，造成D3115次列车2节车厢坠落桥下，另1节车厢悬挂半空。 事故目前已经造成39人遇难，善后处理工作已全面展开。27日召开的国务院常务会议要求抓紧查清事实，依法依规追究责任，调查处理工作要公开、透明，结果向社会公布。 温州警方28日早间公布了第三批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者名单，共计4人。至此，此次事故已经造成死亡的39人名单全部公布。 28日，国务院批准成立的国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议在温州召开。会议强调，要严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个真诚负责任的交代。(完)
2011年07月28日 14:15	温家宝抱病赴事故现场 会见记者强调要给出真相	中新社温州7月28日电 国务院总理温家宝28日抱病赴温州看望动车追尾事故受伤人员，并在事故现场回答中外记者问。温家宝强调，温州动车追尾事故的原因和对事故的处置，要给群众一个负责任的交待。 他说，这起事故是否处理的好，就看是否给出了真相。他表示，调查结果要及时、准确公布。 温家宝今日上午11时15分许到温州市医学院附属儿童医院看望温州动车脱轨事故最后一个获救的“奇迹女孩”项炜伊。随后温家宝来到动车追尾事故现场献花、鞠躬。他说，一个政府最大的责任，就是保证人民的生命安全。“有记者问我，平时遇到灾难，你总是第一时间来现场，这次第六天。我如实告诉大家，我生病了，在病床上十一天，今天医生才勉强同意我出行。”温家宝说。 温家宝表示，事故发生以后，社会和群众对事故的原因，对事故的处置工作有很多质疑。我认为我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。 温家宝要求，事故调查工作应得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论，并且依照国家法律法规严肃处理直接责任者。要求事故调查处理的全过程接受社会和群众的监督。 温家宝指出，温州动车追尾事故提醒，要更加重视高铁建设中的安全问题，要实现速度、质量、效用、和安全的统一，把安全放在第一位。 温家宝说，中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来考虑，在这个当中，失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。 温家宝说，“我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。”
2011年07月28日 14:36	当事者回顾追尾事故前后 铁路部门问题管理亟待问责	7月26日，温州动车追尾事故现场，吊车将车头残片吊至大型运输车辆上，随其他遗留车辆残骸送至温州西站，作进一步调查处理。当日早晨，7 23甬温线特别重大铁路交通事故段恢复通车。 图CFP 动车追尾事故事发地 7月23日21时许，救援人员登上严重破损变形的车厢，抢救受伤乘客。 图新华 悲剧突然降临，带走了近40个生命，留下了200名伤员。至今仍无人敢相信，这样一个多重安全机制互为保障的系统，如何能同时失效；这样一个低级错误导致的事故，如何能发生在定义为“中国高铁安全可靠”的时代。 首先，要有纳税人意识。高铁是用纳税人的血汗钱建成的，在这一刻，让纳税人付出了血泪的代价。而广大纳税人也在期待，代表最广大人民最根本利益的执政方，最终能用科学的数据、严谨的判断，给出一个明确的答案。 其次，要有问责意识。事故发生后，不能用简单撤职三两个官员的方式来回应公众的关切，对谁问责，为什么问责，问责的程序是什么样的，问责是否遵循公开透明原则，都应该成为此次事件中，需要重申的问题。 再次，要有科学意识。处理如此重大的事故，须用科学思维、科学方法、科学程序，坚决杜绝非科学的人为因素，以客观公正之态度最大限度地赢得受害者和公众的信赖和信心。 当然，在众说纷纭中，我们始终应该秉持法制意识。本刊注意到，最高人民检察院有关部门负责人7月27日确认，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。这意味着，此次事件或许将成为中国第一个铁路重大事故责任人承担法律责任的样本。 技术再先进，最终还是要落实到人；列车的快与慢，不是衡量政绩的指标，其最终目的，仍应是使其中的乘客感受到幸福、安全和尊严。 生死甬温线 一段寻常的旅途，一场出乎意料的追尾事故。当人们正在列车上百无聊赖地玩着手机，看着书的时候，一场灾难忽然降临 本刊记者/杨迪(发自浙江温州) “快到温州了，大概晚点了半个小时，到福州估计要晚上十点多了。” 7月23日晚8点过，高振华在福州接到妻子的最后一个电话。
2011年07月28日 14:36	温家宝：铁道部是否做到救人第一 要实事求是地回答	  温家宝在事故现场发表讲话并答记者问 国务院总理温家宝7月28日抵达“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并接受中外记者提问。以下是问答摘要： 记者提问：我是中央电视台的记者，我的问题是现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是您现在可以看到，几乎已经看不到事故的痕迹了，有观众提到对于这次事故的处理是不是过于匆忙。另外您提到公开透明，在大事故发生之后我们的政府怎样才能做到及时、公开、透明，谢谢。 温家宝总理：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人命放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了，两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。 温家宝总理：铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车，同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。 温家宝总理：当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。 温家宝总理：至于你提到的公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。
2011年07月28日 14:39	记者电连：铁道部官员未在现场回答记者提问	  主持人：你可不可以继续跟进一下，刚才你说到，就是我们进度上看不到之外的一些消息，现场的媒体除了刚才提的这些问题之外，他们还有什么问题。为什么后来铁道部没有回答公众的提问，另外我想知道大家在其他渠道，还有向温家宝总理提问的机会吗？ 郭宝春：实际上我也把我准备的一个问题，本来是要提给温总理的，但是我在这呢，把我的这个问题在这里提出来，实际上包括其他很多记者，除了关心这次高铁事故的安全之外，那么大家还关心一个就是什么问题呢？就是说在中国内地，包括这次事故在内，在各个行业，已经频繁发生的这种安全事件，本来我们要问温总理，这个究竟和我们的经济发展速度有没有关系，如果没有，那和什么有关，我们未来应该怎么应对，这其实也是很多记者都关心的一个问题。 还有一点实际上有评论说，提到中国高铁的话，高铁现在有评论说，中国高铁可能是唯一可以成为，输出到国外的一项中国技术，就是中国高铁，但是中国高铁现在出事了，那么未来中国高铁在外界，是否还能恢复原来的信心呢？温家宝总理也特意提出来，高铁技术出口的可信度，还有它的公信力，以及质量安全，他提出不应该停留在口头上，应该体现在实践当中，应该从设计、设备、技术、管理各个方面综合来考量，并且应该把安全放在第一位，他表示如果失去了安全，也就失去了最根本的可信度。 主持人：宝春我还想问一下，你能不能介绍一下，今天出席记者会背后站着的那些官员都是哪些部门的？ 郭宝春：实际上在来到现场之前，我们也没有得到确切的消息，就是温家宝总理一行，究竟有哪些部门的官员在陪同，但是大家刚才画面里也已经看到，有铁道部的官员在其中，而且在众多，尤其是国外和港澳媒体的要求声当中，他们还是没有回答大家的提问，离开了现场，目前掌握的情况就是这些，下午温总理的行程，我会进一步的跟进。
2011年07月28日 14:45	记者电连：小伊伊叔叔冀温家宝为死者主持公道	  主持人：国务院总理温家宝是在事故的现场召开中外记者会，他表示要进行一场公开、透明，调查要还原事实的真相，要给民众一个真诚负责任的交代，所以你在稍早前参加这个调查组的会议的时候，在会议上面，你还有哪些关注的焦点，可以跟我们分享？ 黄达亮：是。我想说一下，这一次是在事故发生以后的第六天召开的第一次事故调查组的全体会议，但是今天的会议并不是一个记者会，所有的媒体是没有机会来向调查组的这些专家跟成员来进行发问的。 另外这个调查组在今天公布的这个初步原因，据我在现场跟其他在座的媒体聊天，他们也是觉得目前所提供的这样一些东西，他们并不能够接受，也并不能够满意。 另外我还想补充一下，就是今天早间，国家安监总局骆琳的一个说话，他表示这一次的这样一个重大的铁路交通事故，事实上损失是惨重的，在社会上也产生了非常负面的影响，这些事故是曝露出了现阶段，中国在工业化、城镇化、信息化、市场化、国际化快速发展安全管理中存在的突出问题和差距。 另外骆琳也坦言，从7月份全国的安全的形势就陡然严峻，连续是发生了6起非常重大的事故造成了136人的死亡，这是曝露出有关行业和单位的安全生产责任不到位，防范措施，安全监管跟治理整顿不到位的这些问题，都是十分突出的。 另外有一个小的细节，当中调查组有一个副组长，他是铁道部的副部长彭开宙，那么他在发言之前，也是向观众席深深的一鞠躬，表示这样一个道歉。 另外我们在今天在参加完了这个会议之后，还赶到了温州医学院的附属儿童医院，我们了解到了温家宝探视完小伊伊之后当时的一些情况，我们在温家宝离开的时候，采访了小伊伊的叔叔项余遇，他就表示温家宝去探视的时候，小伊伊正在睡觉，但是温家宝并没有打扰她的休息，另外他对于总理能够赶来这个现场，并且来看望伊伊，也是感到一种欣慰，他就表示这是国家对他们的一种责任，他也希望总理能够为他们主持公道，还给他们一个真相，声扬。
2011年07月28日 14:47	温家宝：铁道部是否把救人放在首位 要实事求是回答	温家宝总理28日10时许来到温州。他察看“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，并看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。 温家宝总理说：记者朋友们，今天我来到你们铁路特别重大事故现场，给遇难者献了花圈，表示对他们的深切哀悼。 温家宝总理说：刚才我到医院去看望了伤员，包括住院，又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。 记者提问：我是中央电视台的记者，我的问题是现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是您现在可以看到，几乎已经看不到事故的痕迹了，有观众提到对于这次事故的处理是不是过于匆忙。另外您提到公开透明，在大事故发生之后我们的政府怎样才能做到及时、公开、透明，谢谢。 温家宝总理：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人命放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了，两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。 温家宝总理：铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车，同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。
2011年07月28日 14:50	温家宝看望动车事故获救小女孩 嘱咐“好好照顾”	资料图：在温州动车追尾事故中，2岁半小女孩项玮伊被困20多个小时后获救，现有望保住小腿，无需截肢。小玮伊23日和父母乘坐从杭州到温州的D3115次动列车，行驶至温州市双屿路段时，与北京至福州的D301次列车追尾。小玮伊的父亲项余岸、母亲施李红在事故中双双遇难。 中新社温州7月28日电(记者李飞云)28日上午11点多，温家宝总理现身温州医学院附属第二医院救治，看望“7·23”动车追尾事故中最后获救的小女孩项炜伊，并嘱咐家属要“好好照顾”。 上午，温州医学院附属第二医院(育英儿童医院)住院大楼下，聚集了闻讯而来医务人员和病人家属，温家宝总理一下车，人群中响起民众向温总理的问候声和掌声。 20分钟后，温家宝总理再次出现育英儿童医院住院大楼门口，等候的人群再次出现掌声，并跟随向前直到温总理上车，温州市委书记陈德荣推开车窗，温家宝总理透过窗户向车外的民众挥手告别。 此后，记者电话采访温州医学院育英儿童医院ICU中心主任潘国权，他告诉记者，在ICU病房，温总理听取医务人员对小伊伊的病情介绍，并对医务人员表示感谢，随后温总理掀开伊伊的被子，摸摸她的小脑袋，嘱咐在一旁陪护的家属——小伊伊的奶奶说，好好照顾吧！ 今天上午八点多，医院刚刚为小伊伊做完第二次手术，手术是由国家卫生部派遣的专家之一——上海华山医院的劳杰教授主刀，手术非常顺利。 温州市卫生局局长朱锦平向记者透露，为救治小伊伊，国家卫生部、浙江省卫生厅、温州市各派出专家，进行三级专家大会诊。截至目前，伊伊截肢的概率非常小。(完)
2011年07月28日 15:11	“7·23”事故调查报告将于9月15日前形成	 温州7月28日电（记者戴谦、冯益华）国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳28日表示，调查组将认真严格履行调查组职责，确保在9月15日前全面完成调查任务，形成调查报告。 国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议当天上午在温州召开。会议指出，将坚决贯彻和坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则，切实做好事故调查处理工作，严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个真诚负责任的交代，给人民群众一个真诚负责任的交代。
2011年07月28日 15:11	百万微博转发引来百万捐款 政协委员回应"善举争议"	 广州7月28日电【解说】一条“转发一次”、博主就“捐助一元”的微博，在24小时内被转发90余万次。爱心接力的对象，是在“7·23”温州动车追尾事故中最后获救的小女孩项炜伊。 7月26日上午10点50分，广东珠海政协委员陈利浩发布了这样一条微博：向温州市特警支队长邵曳戎致敬！是他反对“把车厢吊起放到地上清理”的指令，他的理由是：“万一里面有生命呢？你怎么交代？！”他坚持在铁轨清理，才有了小伊伊的得救。呼吁支持为邵曳戎记功！本人承诺：凡本微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊！ 微博一发出，就受到网友热议。27日下午，刚从北京出差回到深圳的陈利浩告诉记者，选择微博，是希望通过网友转发，让更多人了解英雄的事迹，传递对小姑娘的爱心。截至27日14时30分，这一微博转发数超过93万条，且数字持续攀升。 【同期】广东珠海政协委员　陈利浩 捐款的目的就是为了向小伊伊示爱，向邵支队长致敬。当时我感觉小伊伊的故事了解的人很多了，邵支队长由于他的坚持才能让小伊伊得救，这个情节知道的人不太多，我就通过微博转发，转发一次一个网友就知道这个事情了，让网友知道人民子弟兵他们是把人民的生命和尊严放在高于一切的位置，他们是把自己的生命和尊严作为自己的最高命令的。 【解说】他表示，预料到了网友转发会很积极，但没想到“会这么积极”，不仅转发百万，连评论也达到19万多次。 【同期】广东珠海政协委员　陈利浩 （记者：您有没有担心过这个微博的转发量不大？同时你有没有想过有那么大的影响力，才20几个小时？） 我相信大爱在人间，当时我对微博受到热烈反应的程度我是有预计的，但是对24小时内有那么大的量，这还是超出了我的想象，特别是那么多的评论量，转发我觉得还可以理解，很多网友做了很好的评论，有很好的建议。 【解说】陈利浩的举动获得大批网友的肯定和赞扬。有网友希望这一诺言能迅速兑现，将对小伊伊的帮助落到实处。然而，也有网友质疑陈利浩的高调捐款之举有“作秀”嫌疑。 【同期】广东珠海政协委员　陈利浩 我觉得，我们提倡向武警、最可爱的人致敬，向小伊伊示爱，这个是正义的事情，我们不用忌讳它。第二我没有私心，我没有宣传我的公司，我没有宣传我的产品，你们可以看下我的微博，如果不是认证的时候需要加一个公司的职务，你们就不知道我是个什么人，如果说这个是炒作、是作秀，我觉得这样的“炒作”不是多了，而是少了，我们是在为小伊伊“炒作”，是在为邵支队长“炒作”。 【解说】在微博转发的24小时期限到点之后，陈利浩在微博上说，“按照网友的建议，我决定捐款1072417．20元，以对应小伊伊的获救时间：7月24日17点20分。因为我相信：这一时刻，也会在我国的社会进步进程中具有特殊的意义。 他将会第一时间和相关媒体一起开设共同监管的账户，马上把捐款全额转入该账户。其中，100万元留给小伊伊，其余的72419．20元，会作为邵队长的奖金。多余的资金会根据网友的建议捐给事故其他的受害者。尽量让爱心能雪中送炭，而不是锦上添花。 【同期】广东珠海政协委员　陈利浩 资金怎么样来监管，怎么样来增值，怎么样来确保能为小伊伊的学习和成长起作用，甚至说，小伊伊的家属觉得他们收到的捐助已经够多了，他不全部需要，那么，怎么样把这个资金再用到其他在这次事故中受害的孩子身上。我今天一定要赶回珠海捐出去了，怎么用，一定会用在小伊伊和这次事故受害者身上，这个我有信心我们能达到这一点。 新华社记者吴鲁、詹奕嘉、乌梦达广东深圳报道。（完）
2011年07月28日 15:28	追尾前五分钟车厢内视频：小依依喊“我要妈妈”	一位山东乘客随手拍下的一段视频，如今却成了伊伊全家的珍贵回忆：短短39秒的视频中，一个奶声奶气的声音在叫着“妈妈、妈妈……” 这段视频，就拍摄于D3115次列车的第16号车厢里，这之后不到五分钟，事故发生。 昨天晚上，记者把首次发现的这段视频播放给伊伊的爷爷奶奶听，两位老人泪湿眼眶。 昨天下午1点，温州附一医院4楼走廊里，来自山东菏泽的王海茹和曹卫东夫妇在和记者聊天时，说起他们在出事前五分钟，曾用手机拍下了一段视频。 两人那天是从杭州到瑞安去进鞋子的，老公曹卫东害怕坐飞机，于是，两个人第一次坐上了动车，而且还特地买了D3115次的两张一等座的车票。眼见着快要到目的地了，35岁的妻子王海茹突然跳出个念头，何不拍段视频记录一下这第一次坐动车？她于是拿出手机，拍下了所在的16号车厢的情景。 谁也没有想到，这仅仅39秒的视频，是这个车厢留给世界的最后影像。不到五分钟之后，撞击猛烈发生，整个车厢几乎被撞成一堆废铁，乘客伤亡惨重。 记者把这段视频拷贝了下来，回来之后又听了几次，突然听到一个奶声奶气的声音在喊，“妈妈，我要妈妈”。D3115次，16号车厢——幸存下来的女孩伊伊就是在这个车厢里的，视频中是她的喊声吗？最终，记者昨天晚上9点在伊伊的病房外，找到了孩子的小奶奶（伊伊爷爷的姐妹）李女士。 把笔记本电脑放到耳边，李女士只听了一遍视频，就很快确认：“就是，就是伊伊在喊妈妈。 ” 随后，记者又来到了伊伊爷爷奶奶的住处，仔细看完视频后，伊伊的奶奶顿时眼眶红润：“就是我们伊伊的。”爷爷坐在一边，沉默着。 这是伊伊最后一次，和爸爸妈妈在一起。 伊伊昨天开口吃饭了 昨天上午，记者从温州医学院附属第二医院了解到，目前伊伊的生命体征持续稳定，各项身体指标都在逐渐好转，左下肢经过手术后也得到了改善，已经能张口吃饭了。 医务科科长卢朝升说：“小伊伊现在能够进食了，虽然还是米汤和稀饭这类的流质食物，但这已经是跨越性的进展了。 ”卢朝升表示，伊伊比较听话，一般情况都是很安静的，只有不舒服或是肚子饿了，她才会哭闹几声，但稍微安慰下就不哭了，很懂事。 不过医生表示，伊伊腿部带来很大的伤害，不少腿部肌肉和神经组织都遭到不可逆转的损伤和坏死。他们担心，这会对小伊伊将来的行走能力带来一定的影响。 （据钱江晚报报道）
2011年07月28日 15:51	铁道部发言人遭恶搞 网络高铁体风行：“我反正信了”	7月24日晚新闻发布会，被问到为何要掩埋车头时，铁道部新闻发言人王勇平说出了一段话：“……主要是便于抢险。目前他的解释理由是这样，至于你信不信，我反正信了。” 王勇平这段话，以及新闻发布会上面带笑容的表情，让许多网友不满。有媒体把王勇平称为“逻辑帝”，并设计了一件T恤，上面印上“至于你信不信，我反正信了”。有人将该句式称为“高铁体”。随后“高铁体造句大赛”，吸引了7000多名网友参与——— “中国足协说：中国足球能进2014世界杯，至于你信不信，我反正信了！” “北京今天没堵车，这是一个奇迹，但它就是发生了。至于你信不信，我反正信了。” “味千拉面拿浓缩液兑汤是因为肉价上涨买不起骨头！至于你们信不信，我反正信了。” （现代） 现代
2011年07月28日 15:53	律师普遍认为：50万元赔偿金太少	不少律师从专业角度进行分析，一致认为50万元的赔偿标准过低。上海大邦律师事务所律师丁金坤表示，根据《2010年浙江省国民经济和社会发展统计公报》，浙江省城镇居民人均可支配收入2.7359万元，死亡赔偿金是20年的可支配收入即54.718万元。 50万元赔偿额比国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定的15万元限额赔偿高，但比不上伊春空难的96万元赔偿标准。 浙江亿维律师事务所律师张学辉认为，对于死亡旅客的赔偿数额，最基本的数额应为：死亡赔偿金+丧葬费+被抚养人的生活费+精神抚慰金。 此外，丁金坤认为，根据《侵权责任法》“因同一侵权行为造成多人死亡的，可以以相同数额确定死亡赔偿金”，因此，如果遇难者是农村居民，可以按照城镇居民标准索赔。农村居民的遇难者家属，一定要争取。 (人民)
2011年07月28日 15:56	温家宝见中外记者强调救人 若有腐败毫不手软	7月28日中午，国务院总理温家宝抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并与中外媒体记者见面。中新社记者石岩摄 中新社温州7月28日电(赵晔娇)28日上午，国务院总理温家宝前往“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，举行中外媒体记者见面会，就相关问题回答记者提问。高铁安全、铁路系统腐败、事故真相，始终被记者高度关注。 两个字：救人 事故发生后不久，消息就被上报至中南海，温家宝说，他获悉事故后，第一时间给铁道部长打电话，只有两个字“救人”。 在记者见面会上，温家宝说，千方百计救人是抢险的第一原则，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍努力营救。 失掉安全就失掉可信度 在事故发生后，关于高铁的安全性一直被持续关注。温家宝说：这些年中国高铁事业有了很大的发展，“但是这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。” 他也说，就高铁来说，在设计设备、技术建设和管理中，安全是第一位的，如果失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。 绝对严惩铁路交通事故腐败 目前，上海铁路局初步调查事故原因显示，温州南站信号设备设计有严重缺陷，遭雷击发生故障后，本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。此前的说法是，遭雷击造成动车追尾。 有记者提问：“此次事故到底是天灾还是人祸？” 温家宝表示，不管是天灾还是人祸，只要有一线希望就千方百计救援。对于事故原因，无论是生产厂家和设备等原因，都将一查到底。如果事故背后隐藏着腐败问题，将依法查处，毫不手软。 公开透明让群众得到真相 有39人在事故中丧生，该起事故死亡旅客赔偿金标准已确定：人民币50万元。然而，对于不少民众来说，要求的是尽快知道真相。 温家宝在谈到事故后续处理时，他说，“失去的生命是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿。目的也是为了让死者安息、让生者慰藉。” 温家宝同时承诺，要给群众一个负责任的交代。“这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。公开、透明，这一点非常重要。事故发生以后，社会和群众对事故的原因对于事故的处置工作有很多的质疑，严肃对待，并且给群众一个负责任的交代。” 赞扬大爱精神感谢温州人民 在这起事故中，温州人表现出来的精神令无数人动容。 温家宝赞扬了温州人民的大爱精神，他说，“我实在没有多少时间看一看，但是，我感谢这里的人民”。 他说，我在多个场合给予温州人民赞扬，因为他们闯荡天下，具有改革开放创新意识，具有创业精神。而在这起灾难发生中，温州人民又向世人展示了他们的另一面，那就是大爱的精神。“他们自觉组织救援队开展救援，上千人自觉到血站献血，他们还对这起事故中的家属和受伤人员提供给了良好的医疗救助和耐心细致的抚慰工作。”(完)
2011年07月28日 15:56	温家宝谈高铁发展：不是越快越好 安全第一位	7月28日中午，国务院总理温家宝抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并与中外媒体记者见面。中新社记者江耘摄 中新社温州7月28日电(记者石岩江耘)中国国务院总理温家宝28日在谈及“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故时强调，高铁发展速度不是越快越好，而要把速度、质量、效益与安全结合在一起，同时要把安全置于第一位。 温家宝是在浙江温州“7·23”事故现场哀悼死难者时作出上述表态的。至27日，该起事故已造成39人死亡。目前，事故原因正在进一步调查中。 当被记者问及此次事故是否会对“十二五”规划相关内容构成影响时，温家宝称，铁路建设与其他建设一样，在“十二五”期间都有一个明确要求——突出结构调整和发展方式转变。他说，这起事故让中国更加重视铁路，特别是高铁的安全。 温家宝强调，“十二五”期间，铁路布局要考虑高铁发展与整个铁路网的关系，还要考虑铁路、公路、水运、航空之间的关系，要坚持科学规划、合理布局、有序发展的原则。 针对有记者提出的高铁如何重新赢得中国乃至世界的信心这一问题，温家宝称，可信度的树立“不在口头上，而是在实践中”。高铁如果失去了安全，也就失去了可信度，此次事故给中国高铁发展敲响了警钟。 温家宝要求，有关部门要汲取事故教训，改进工作，突破核心技术，使中国高铁真正安全起来。唯有这样，中国高铁才能在世界上“站得住，有信誉”。(完)
2011年07月28日 16:09	上海铁路局：温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷	 温州7月28日电（记者朱立毅、齐中熙、岳德亮）上海铁路局局长安路生28日说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 安路生当天在温州召开的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上说，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 他在分析铁路部门的问题时说，在雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 安路生还说，事故反映出现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。
2011年07月28日 16:11	铁道部：24日没人宣布“无生命迹象 救援结束”	7月23日晚，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发苏巧将摄图片来源：CNSPHOTO 中新社北京7月28日电(记者周音)近日，一些媒体报道“7.23”事故救援中，“铁路官员24日曾宣布，车厢内无生命迹象，救援结束，但现场又搜救出生还者”。中国铁道部“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故救援前线指挥部28日通过媒体正式回应：这种说法完全没有根据。 铁道部“7.23” 甬温线特别重大铁路交通事故救援前线指挥部负责人介绍，事故发生后，地方公安、消防、武警和铁路等各方人员一道，积极开展了全面的搜救工作。前方指挥部要求所有救援者第一位的任务是救人，必须争分夺秒，绝不放弃，直到最后一刻。事实上，现场指挥部没有任何人宣布停止救援。正是现场抢险人员争分夺秒、一刻不停地施救，才为后来救出小女孩伊伊争取了宝贵时间。 这位负责人说，事故现场的列车车厢被撞挤压严重，加之周边环境复杂，音频探测仪无法穿透列车铁皮。又由于事故车厢空间很狭小，视频探测仪也施展不开。可以说，生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是有限的。虽然，救援人员对每一个车厢都仔细进行了探测，但现场对生命的搜救并没有完全依赖于生命探测仪等设备。正因此，在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后搜救出了小伊伊。 记者从铁道部获悉，甬温线自7月25日恢复通车后， 当天开行动车70列，停运12列，变更运行区段9列，发送旅客67322人，上座率98.1%。 7月26日共开行动车65列，停运17列，变更运行区段11列，发送旅客88931人，上座率138.4%。 7月27日，甬温线计划开行动车82列，变更运行区段1列，无停运列车，运输秩序已基本恢复。完
2011年07月28日 16:11	悲剧能否撞开铁路改革之门：政企分开未提上日程	7月26日，温州动车追尾事故现场，吊车将车头残片吊至大型运输车辆上，随其他遗留车辆残骸送至温州西站，作进一步调查处理。当日早晨，7 23甬温线特别重大铁路交通事故段恢复通车。 图CFP 从2008年到2011年，几乎每年铁道系统内部都要进行安全大检查，但温州动车追尾悲剧还是发生了。这种内部监督的失控，最终凸显了外部监督的必要性 本刊记者/周政华 7月23日晚发生在浙江温州的动车追尾事故，为中国铁路事故史新添了一笔残酷的纪录。此时，距“4·28”胶济铁路特大事故，不过三年零三个月。 但这起动车追尾事故，只是国内近期的铁路事故中最为严重的一起。仅从7月10日到7月25日两周之内，经媒体公开报道的动车故障累计7起，导致超过50趟以上的列车晚点，所幸其他事故未造成人员死亡。 铁路是仅次于飞机的第二安全的交通工具，然而近期频繁发生的列车事故，正在迅速透支公众对于铁路的信任。7月25日，在新浪微博上，一张被涂改成骷髅头形状的中国铁路标志，被数十万网友转载。次日，投资者选择了用脚投票：当天沪市，高铁概念股大跌，航空股逆势大涨。 改革的议题再次被抛向了铁道部。铁道部集铁路运营和管理于一身，这种政企合一的模式被诟病多年，自1980年代以来，铁道部内外就已出现改革呼声。但三十多年后，铁道部的管理体制依然没有根本改变。 此次温州动车追尾特大事故，能否重启中国铁路改革的闸门，目前尚不明朗。 又见“内部整改” 温州动车追尾事故发生24小时后，铁道部党组书记、铁道部部长盛光祖宣布要发起一场持续两个月的安全生产大检查。 7月25日晚，在温州香格里拉大酒店会议室里，盛光祖布置了这场整改内容的重点：以高铁安全和客车安全为重点，采取拉网式检查的方法，全面排查问题，制定针对性的措施逐项整改。 一位接近铁道部的投资人士告诉《中国新闻周刊》，这次会上，盛光祖要求他的下级，“迅速深入运输一线，对安全工作进行全方位的包保”。 这是盛光祖上任后掀起的第二次安全大检查。今年2月15日，盛光祖到任铁道部的第三天，即掀起了一场为期一个半月的安全生产大检查活动，检查的重点也是高铁线路。 但是，始于2月份的这场运动式的安全检查活动，并未取得预期的效果。 就在检查期内的3月24日，一列从武汉开往合肥的D3070动车组因供电线路故障，晚点两小时。检查期后，高铁事故仍未完全杜绝。4月15日和17日，合武客运专线上再度发生供电接触网故障。 随着6月30日京沪高铁开通，高铁安全又有了新焦点。 这条仅耗时两年多即告建成的高铁，开通后便故障不断。据媒体公开报道，从7月10日到14日，四天发生四次故障，其中近三起事故系雷电导致供电系统失效，据不完全统计，从开通至今，京沪高铁已经累计发生五次大的行车故障。 安全大检查——这种内部整改的抓安全方式在铁道部由来已久。 早在2008年胶济铁路4·28事故发生的次月，时任铁道部部长刘志军随即开展了安全大反思、大检查活动；仅一个月之后，广西柳州再度发生列车脱轨事故，导致4人死亡，此时，铁道部的安全大检查仍未结束；2009年，湖南郴州发生的“6·29”列车相撞事故后，铁道部同样开展了类似的内部整改。 从2008年到2011年，几乎每年铁道系统内部都要进行安全大检查，但温州动车追尾事故还是发生了。这种内部监督的失控，最终凸显了外部监督的必要性。 财经评论人士叶檀建议，应尽快拆分铁道部门，让铁道部变成铁路监督委员会，成为彻底的监管者，下属铁路公司、投资公司、设备公司成为彻底的市场主体，才能让中国的铁路建设摆脱在大干快上中噩梦不断的险恶境地。 目前，全国18个地方铁路局名义上都是独立法人，但在实际运作过程中，它们仍然是铁道部各种行政命令的执行端。 改不动的“铁老大” “现在正是铁道部门慌乱的时候，改革要慎重。” 杨洪年，国家发改委综合运输研究所原研究员，几乎经历了中国铁路改革的全过程。他在接受《中国新闻周刊》采访时说，改革要是搞不好，安全情况可能比现在更糟糕。 杨洪年的观点，从某种程度上代表了政府对于铁路系统改革的慎重态度。 早在2008年，国务院讨论机构改革时，时任国务委员兼国务院秘书长华建敏就表示，考虑到我国铁路建设和管理的特殊性，建议保留铁道部。在当时大范围的机构合并中，铁道部保留了交通领域里独立王国的地位，游离在大交通部之外。 中国铁路的特殊性最早形成于1949年前后。当时，政府一改铁路分路线分地区的分散管理方式，仿效前苏联，建立了全国统一的调度指挥系统，并沿用至今。在此过程中，铁路系统也发展成为政企合一的计划经济单位，实行半军事化管理，拥有独立的司法、教育、医疗系统，在国内交通格局中，占据了铁老大的优势地位。 1980年代，随着公路和航空的兴起，铁路的改革压力也日渐增大。但此后的改革目标，大都围绕着铁道部对下级铁路局放权让利的内部管理机制上。 据杨洪年回忆，中国铁路改革最早也是始于上世纪80年代，时任铁道部长丁关根最早提出了“以路建路、以路养路”的“大包干”承包制改革思路。后来，由于铁道部不掌握铁路客货运票价的决定权，无法自负盈亏，再加上1988年丁关根在“1·24”特大铁路安全事故后引咎辞职，这场试图市场化试验才戛然而止。 政企分开的改革口号，直到2000年前后终于成为铁道部内外的共识。 傅志寰在1998年至2003年担任铁道部长期间，先提出了资产经营责任制，自1999年起，国内的14个铁路局全面实行资产经营责任制，打破了大锅饭核算体制。随后，他又提出了以“网运分离”的改革思路，把具有自然垄断属性的国家铁路路网基础设施，与具有市场竞争性的铁路客货运输分离，组建国家铁路路网公司和若干家客、货运公司，并以此为基础形成了《铁路体制改革方案》(讨论稿)。 “网运分离”的改革思路，某种程度上借鉴了当时国内电力、通讯行业的改革经验。这份讨论稿虽前后历经20多次修改，终未获得国务批准。铁路改革栽在了“最后一公里”。 2003年3月刘志军就任铁道部部长后，铁路改革开始让位于“跨越式发展”。至此，国内铁路改革经历了从1980年代开始的全路经济承包制、资产经营责任制、路网分离，铁路改革再次经历阶段性停顿。 “政企分开尚未提上日程” 在杨洪年看来，2008年那场改革没有把铁道部并入新成立的“大交通部”，还有一个重要原因是，“铁路建设的工程任务很重，铁道部直接管理使得工程进度和质量有保障”。 事实上，铁道部政企合一的管理方式，与当时的交通部、民航总局等的政企分离管理方式已存在较大差异。杨洪年对《中国新闻周刊》表示，当时的建议是，等到铁道部完成政企分离的改革之后，再并入新成立的大交通部。 但2008年以来中国铁路系统所发生的行车事故，以及刘志军、张曙光等高官的重大违纪行为，显示出改革政企合一的运作模式的迫切性。“如果发展不考虑改革，可能风险更大。”北方交通大学经济学教授赵坚说，铁道部政企不分是中国铁路各种问题的症结所在。 政府也意识到这一问题的重要性。今年4月14日，国家主席胡锦涛在乘坐海南东环线高铁列车时提出，要加快转变铁路发展方式。 盛光祖就任铁道部长之后，也陆续释放出来一些改革信号，比如给予地方铁路局一定的票价浮动自主权，建立铁路职工工资增长机制。但多位铁路业内人士预测，因近期铁路安全事故频发，考虑到诸多因素，短期内铁路改革不会有大动作。 赵坚曾多次参与发改委有关铁路系统改革的课题研究，他在接受《中国新闻周刊》采访时表示，近期，铁路改革尚未提上政府日程，因此，所谓改革时间表则是更久远的事情。 ★
2011年07月28日 16:18	动车事故后小伊伊噩梦连连 专家称心理治疗难度极大	7月27日，护士在病床边对项炜伊进行心理安抚。 新华社发（王克武摄）  杭州7月28日电（记者张乐）“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故最后一名被救出的幸存者、2岁8个月的孤儿项炜伊如今身心俱伤。专家在探视后发现，要对其进行心理治疗难度极大，并呼吁暂缓爱心人士收养和媒体打扰，以给她最大程度的身心恢复时间。 23日晚，小伊伊和父母乘坐的D3115次列车遭D301次追尾。在事发20小时后，小伊伊被救援人员救出，但这位年仅2岁8个月的孩子已经永远地失去了双亲。 心理危机干预专家赵国秋27日在探视了小伊伊后发现，除了遭受比较严重的肺部和肝部戳伤，左下肢脚趾供血不足外，这名小女孩的心理也因为事故遭受了严重的刺激。 “小伊伊晚上经常噩梦、惊叫。常常因为害怕而哭泣，情绪也十分不稳定。”赵国秋说，这是典型的事故后心理应急反应。伊伊的年纪小，对话交流困难，同时，为了配合治疗，院方还采取了麻醉等手段，因此，难以与干预专家建立起有效交流。
2011年07月28日 16:19	媒体还原温州动车事故过程 高铁管理被指存缺陷	(声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权) 惊天动车 悲剧突然降临，带走了近40个生命，留下了200名伤员。至今仍无人敢相信，这样一个多重安全机制互为保障的系统，如何能同时失效；这样一个低级错误导致的事故，如何能发生在定义为“中国高铁安全可靠”的时代。 首先，要有纳税人意识。高铁是用纳税人的血汗钱建成的，在这一刻，让纳税人付出了血泪的代价。而广大纳税人也在期待，代表最广大人民最根本利益的执政方，最终能用科学的数据、严谨的判断，给出一个明确的答案。 其次，要有问责意识。事故发生后，不能用简单撤职三两个官员的方式来回应公众的关切，对谁问责，为什么问责，问责的程序是什么样的，问责是否遵循公开透明原则，都应该成为此次事件中，需要重申的问题。 再次，要有科学意识。处理如此重大的事故，须用科学思维、科学方法、科学程序，坚决杜绝非科学的人为因素，以客观公正之态度最大限度地赢得受害者和公众的信赖和信心。 当然，在众说纷纭中，我们始终应该秉持法制意识。本刊注意到，最高人民检察院有关部门负责人7月27日确认，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立后，最高人民检察院已派员赶赴温州参与事故调查工作。这意味着，此次事件或许将成为中国第一个铁路重大事故责任人承担法律责任的样本。 技术再先进，最终还是要落实到人；列车的快与慢，不是衡量政绩的指标，其最终目的，仍应是使其中的乘客感受到幸福、安全和尊严。 生死甬温线 一段寻常的旅途，一场出乎意料的追尾事故。当人们正在列车上百无聊赖地玩着手机，看着书的时候，一场灾难忽然降临 本刊记者/杨迪(发自浙江温州) “快到温州了，大概晚点了半个小时，到福州估计要晚上十点多了。” 7月23日晚8点过，高振华在福州接到妻子的最后一个电话。 寻常的旅行 时值暑期，老家济南的妻子宋华要带着一儿一女到福州去看打工的老公高振华。除了过年，一家人一年难得聚在一起，暑期是绝对不能荒废的。 高振华的女儿高艺睿9岁，儿子高天祥12岁，妻子宋华，为了这次难得的聚会计划了很久。宋华在济南买好了从北京直达福州的动车D301车票，“是第四车厢”，宋华告诉老公。而高振华则提前一天就在福州火车站旁的宾馆定好了房间，期待一起度过一个愉快的假期。 听妻子说已经快到温州了，高振华喜滋滋地开始准备去车站。 除了在南京停了25分钟之外，其他一切都很正常。D301号车组六车厢乘务员孙晓东算着，这一天总算就要过去了。 从早上6点50上车到现在，32岁的孙晓东已经在车上超过12个小时了。她是天津人，已有三年的“动车龄”。 D301车是今年京沪高铁开通后新开的北京至福州线路。以前的车组是2010年2月开通的D372/D371，也途经温州，但似乎是由于上座率不佳，或者是由于京沪高铁开通后全国的动车运行都要调整，今年4月中旬，这两列车次停运，直到7月1日D301/302次开通。 不过，刚开通就赶上暑期，车上的孩子很多。孙晓东所在的车厢里就有好几个男孩子，几个小家伙特别淘气。有一个调皮的小男孩一会儿就跑去要一个一次性杯子。孩子刚刚上幼儿园的孙晓东也喜欢逗逗这些可爱的小朋友。一路上孩子们打打闹闹，让原本枯燥的旅行也充满了乐趣。 列车晚点了，大多数旅客都在车上吃了晚饭，不少人的目的地是温州南站，但孙晓东的车厢大多数还是到福州的旅客。广播通报“列车即将到达温州南站，请下车的旅客带好随身物品”，孙晓东也开始招呼着下车的旅客准备一下。有一些比较着急的，已经拿好了行李站在门口等着了。 每次跑车，她都是列车到温州之后才去吃晚饭的，这一天不知道为什么，她饿得特别早，7点多就到1号车厢的乘务员休息室去吃饭了。事后，孙晓东跟《中国新闻周刊》记者说，幸亏那天提前去吃饭了，否则她也就没命了。 就在宋华给高振华打电话前不久，D3115次列车先于D301次列车，从永嘉站开了出来。 第6车厢的张敏捷坐在自己的位子上无聊地玩着手机。这个20岁的小姑娘，在杭州做网页设计工作，打算在这个夏天的周末里，回温州的父母家休息两天。邻座有人去餐车吃饭了，但张敏捷想着，还有两站就到家了，虽然晚点了，但八点多总还能回家吃晚饭。 可刚从永嘉开出不久，车就又停下了。 “怎么了？”车厢里有人站起来张望。车外面的闪电和暴雨非常恐怖。 300公里外的调度中心 谁也不知道，D3115和D301之间的距离正在缩短。 这两列车均是CRH型号列车。D3115为加拿大庞巴迪公司与南车四方联合生产的CRH1型，共16节车厢，载客定员1299人，标称时速200公里，最高可达250公里。7月23日这个班次，全车共有1072人。 后车D301则为CRH2型，为日本川崎重工与南车四方联合生产的车型，也有16节车厢，其中1号、16号车为二等座车，8号为餐车，其余为卧铺车，载客定员630人，标称时速200公里，最高时速也可达250公里。7月23日这一车次，全车共有558人。 两辆列车先后开上的永嘉至温州南区间温州双屿段，是2009年刚刚峻工的客运专线，设计时速为200至250公里。永嘉站至温州南站间距离18公里，按照列车时刻表，D3115正常行驶只需7分钟。 但从调度上，这里属300多公里外的上海铁路局管辖。 2005年前，全国的铁道系统实行“部—局—分局—站”四级管理体制，时任铁道部长的刘志军决心改变这种多层次、低效率的组织方式，于2005年3月开始实行“部—局—段”三级管理模式，15个铁路局中的10个铁路局共撤销了41个铁路分局。在这次整合中，上海铁路局也撤销所管辖的4个分局：上海分局、南京分局、蚌埠分局和杭州分局，由上海铁路局调度直接指挥行车。 至此，上海铁路局调度中心成为全国最繁忙的调度中心，担负江浙皖沪三省一市铁路的运输调度工作，辖区内有全国六大繁忙干线中的京沪、陇海、京九、沪昆四大干线， 61个运输直属站段，564个车站。 上海调度所共有495名员工，在2008年4月，被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”。 这些调度员们被分成两班，12小时一班不停地监控和调度各个区段的列车运行。早班调度员5点钟就要起床，赶到调度室后先浏览当天的列车运行图、有无突发情况等，然后从7点到19点，一刻不停地盯着各区段上的列车，直到下班。 由于新的京沪高铁于今年6月30日开通，这个全国最忙的调度室更加忙碌了。 从7月1日零时起，上海铁路局试行新的列车运行图。上海铁路局特地发布公告，提醒旅客“列车车次及时刻变化较大”。据报道，这次调整运行图，涉及了该局20多条铁路，上海铁路局每天增加客车59对，货车47对。同时，针对沪宁、沪杭高铁周末客流高的特点，还对日常和周末做了两种不同的运行安排。 如果在过去，列车由远在370公里外的调度室指挥，似乎有些不可思议。但CTCS系统提供了这种可能。 据《文汇报》2011年7月14日报道，上海铁路局调度中心共27个行车调度台，墙壁上挂满了数十台显示器，其中有一台名叫“调度台监控系统”，能够实时显示各趟列车在铁路上的具体位置。其中，蓝线表示铁路，白线表示预计行车路线，短短的红线则表示列车。 “如果红线沿着白线走，表示列车在按照计划前进；如果偏离了白线，表示列车‘不听话’了，需要马上和驾驶员联系进行‘纠错’。”调度室副主任梁斌介绍说。显示屏中的内容还可以随意进行缩放，既能够显示630多公里线路的“全景”，也可以只显示沿线某一个车站的线路，“如果想知道列车到哪里了，抬头看一眼红线在哪里就行。” “调度员会根据每天的列车运行计划，再综合‘调度台监控系统’中反映的列车运行情况、天气等因素，给调度台上的CTC系统发出指令，CTC系统会将调度员指令进一步拆解成更详细的指令——详细到某趟列车某个时间段内应该开160公里还是300公里，抵达下一站时是停站还是快速通过，再自动发送到车站、列车等各相关单位。”梁斌说，“简单来说，调度员就是指挥官，CTC系统就是传令兵。” CTCS系统中国自主研发的列车控制系统的简称，它的主要运行模式叫做“分散自律”——计算机从轨道和列车获取数据后，自动生成车辆的调度方案，车辆依照各自方案安全行驶。同时也规定，当系统运行不畅，或出现突发情况时，调度室人员可以通过按钮控制行车信号。 比如，当有列车在线路上滞留，为防止追尾，CTCS会自动给后续列车发出“限速行车许可”，同时将这一情况反馈在调度台上，提醒调度员尽快协调解决问题。 7月23日晚上，D3115和D301正在行驶的甬温线上，就装备了这种先进的列控系统。虽然雷雨交加，两辆列车的乘客都在期待不久将到达的终点，或是亲人团聚，或是热乎乎的饭菜，或是好好地睡上一觉。 是的，在这个仲夏的周末，有理由这样期待。
2011年07月28日 16:21	7.23事故遇难者家属质疑铁道部善后：不谈事故只谈钱	  家属高举遇难者遗照何奔摄   遇难者家属聚集温州南站表达诉求何奔摄 “还7·23‘灾’难真相！还7·23死者尊严！”27日上午，20多位遇难者家属聚集在温州南站，拉起条幅，举着遇难者遗照表达自己的诉求，希望引起相关部门注意。他们表示，事情还不明不白就谈钱，让人心寒。在事故调查结果出来之前，他们拒绝谈赔偿的问题！ 车站内拉起条幅讨说法 温州南站，是温州的动车车站，距“7·23”动车追尾特大事故现场不远。当天两列动车就在距离这里只有12公里的地方，发生了惊人的追尾灾难。27日上午，20多位遇难者家属聚拢在车站二楼大厅。他们拉着白布黑字的条幅，时而站成一排，时而蹲成一圈，时而在厅内走动。 遇难者家属中，年轻的拉条幅，一些年迈的，则坐在候车席默默发呆。遇难者郑杭征的老父亲，苍老憔悴，独自坐在座椅一角，两眼空洞，整个人好久都一动不动。 车站站长一度前来安抚他们，但没有什么可谈的内容，后来也就离开了。家属们向聚拢过来的乘客和媒体表达他们的诉求：希望政府尽快公布事故真相，给他们一个说法。 “撤换几个领导，关我们啥事？” 他们希望，站出来和他们说话的不是工作组，而是政府负责人，给他们一个确切的说法。 情绪激动的遇难者家属们，一度拉着条幅堵住了动车检票口。现场工作人员不得不指挥乘客换了个入口，绕很远的路去赶车。 “铁路部门不能躲在背后！” 遇难者林骁的弟弟林先生，怀里抱着哥哥黑框白底大照片，在人群中非常显眼。照片上的林骁面带微笑，可如今却已与家人阴阳相隔，留给亲人的是无尽的伤痛。 “出了这么大的事情，铁路部门不能躲在背后，由当地政府来周旋，来解决！他们迟迟不露面，是政府要袒护它，还是政府被它要挟了？”林先生道出一肚子不满。 “似乎我们都是冲钱来的！” 林先生说，事故发生以来，温州市当地政府和市民的表现让他们很感动。搜救、献血、救治等，全力以赴。“然而铁路部门对事故原因的说法，事故后处理问题的表现，却让人心寒！”他说，尤其是事故原因还没有搞明白的时候，就来谈钱。“亲人不在了，似乎我们都是冲着钱来的！似乎只要给钱任何事情就能解决！这让我们很伤心！” 林先生说，他的哥哥遇难了，家里有几岁大的孩子，还有年迈的爸爸妈妈，事故对一个家庭影响巨大。他说，以中国人的智慧，动车和高铁可以做得更好。“我们也支持高铁建设，受益的是老百姓，但是事故发生了，就应该站出来如实解决，一开始就派人出来谈钱，谈赔偿，我想问问为什么？告诉我们是天灾，是被雷劈了，这让人如何相信？相关部门为何不能站出来作解释呢？” “50万元换一条人命？” “我老公遇难了，到现在连一个说法都没有，这让我如何面对他？家里还有个一岁多的孩子，我在这里拖不起。我还要回去照顾她！”遇难者郑杭征的妻子王惠，讲述这些天的遭遇和痛苦，忍不住痛哭失声。 “飞机掉下来是天灾，我无话可说。动车出事故了，谁信是天灾？老公啊，你这么好的一个人怎么就这样走了，你让我怎么给女儿交代。难道说被雷击了就出车祸？这么先进的动车难道没有避雷针？谁信啊！” “出了这么大的事，铁道部根本不和我们接触，好几天了没人来说句话，却让地方的工作人员来谈赔偿。”王惠哭道，“都说民意大于天，发生了这么大的事情他们却不理！” 饱受打击，还要东奔西走，满脸倦容的王惠在地上坐了一会，几乎站不起，被几个同伴扶了起来。她说：“事情没个说法就来谈钱，难道钱可以换人命吗？50万元换一条人命？如果是这样，我愿意给你5000万元换回我老公！”（晓夏）
2011年07月28日 16:25	聚焦“7·23”温州动车事故：人算还是天算？	(声明：刊用《中国新闻周刊》稿件务经书面授权) “7·23”事故：人算还是天算？ 与其技术上的缺陷相比，高铁管理上的缺陷更为致命 本刊记者/韩永(发自浙江温州) 截至7月26日晚8点，“7·23甬温线(宁波—温州)特别重大铁路交通事故”的调查结果仍然没有公布。铁道部宣传部新闻处处长王滨告诉《中国新闻周刊》：接下来的两天也没有召开新闻发布会的计划。 温州火车南站的客流量已经基本恢复。7月25日，该站站长吕庆祥告诉《中国新闻周刊》，当天的客流量为1万人左右，比事故前少约10%。 位于温州市西双屿镇双岙村附近的事故现场，慢慢恢复了平静。夏日的阳光，照在附近大片大片的荷叶上。荷塘的尽头，有几节从桥上摔下来的动车组车厢，像一个从桥上跌落的巨人。 本刊截稿时，据 报道，此次事故已经造成39人死亡。在温州南站，时不时有死伤旅客的家属来取事故中亲人丢下的衣物。散落在地上的衣服上，血和泥混在一起。 非常站控 吕庆祥不愿多提事故发生前站内的情况，他对所有与责任相关的词语都很敏感。 《中国新闻周刊》记者向他询问，此前许多媒体猜测事故发生时的调度状态，有人指出，当晚“因温州南站4道出站信号无法开放，调度布置温州南站转为非常站控”。 吕庆祥反应激烈，说：“你懂不懂什么叫‘非常站控’？‘非’不一定就是不正常的意思。” 非常站控，按照百度的解释，指当调度集中设备故障、发生危及行车安全的情况或者行车设备在施工、维修需要时，转换为车站控制台人工控制的模式，即由电脑自动控制转为车站人工控制。一位在事故发生后临时借调到温州南站支援的铁路工作人员告诉《中国新闻周刊》，此时调度布置非常站控，应该是为了让此前因“4道出站信号无法开放”而滞留的D3212出站。 此时，D3115正行驶在从温岭到永嘉的路上。10号车厢的鲍永远给在永嘉的朋友打了个电话，对方说正在永嘉桥头，雷电很大。 7点47分，D3115准时到了永嘉站。受困于雷雨天气，本来只在此停1分钟的D3115停了半个小时左右，直到20:15。在焦急的等待中，鲍永远透过车窗往外看，看到对面轨道上多了一辆列车——本不应在永嘉停车的D301，也在该站停了很长时间。在永嘉拉活的一位出租车司机说，当天晚上乌云盖顶，雷电交加，“有点吓人”。 车行一刻钟左右，鲍永远开始感觉不对劲：过了宁波后一直以200公里以上的速度行驶的D3115开始像老牛一样慢行。一位身边的旅客说：怎么感觉有有点不平衡。话音未落，“膨咚”一声，鲍永远就坐在了地上。车厢里的人也开始摇晃着尖叫。 一份在网上广为流传的调度记录显示，此后几分钟，D3115的司机向温州南反映：车厢内旅客按动紧急制动停车，接触网停电。 上文提到的借调到温州南站的铁路工作人员分析，所谓“旅客按动紧急制动停车”，应该并不是真实情况，很可能是D3115的尾部此时遭到撞击，从而启动了紧急制动的信号，反映在司机控制室的监视屏上，司机看到这个信号，误以为是旅客按下了紧急制动装置。 在D3115从永嘉开出后不久，D301得到了从该站开出的指令。与前者当时以蜗牛般的速度爬行不同，后者始终在接近全速的状态里前行——按照列车时刻表，D301已经晚点了，无论是司机，还是调度，恐怕都希望它能尽量追赶。 在同一轨道上，两列速度不同的火车，在7月23时晚在距离南站不远双岙路段相撞了。 被突破的安全防护系统 目前，对于D3115在此间缓慢前行的解释有两种，一是雷击导致接触网停电，二是接到了调度的慢行指令。但业内人士认为，第一种解释有两处难以自圆其说：一是同处一个接触网的D301运行并未受到影响。并且，D3115的旅客反映，该车只是减速，并没有停下来，这也非断电所能解释；对于第二种解释，上文提到的网友提供的“调度和车站作业过程”提到，在D3115出永嘉时，调度曾经通知该车司机，如遇红灯，则转为目视模式，以每小时20公里的速度行进。但D3115上的乘客并未被告知列车慢行的原因。 那位临时借调到温州南站支援的铁路工作人员解释说，D3115也可能出现了其他的情况，“比如被雷击后，技术人员对列车进行检修”。 温州南站站长吕庆祥告诉《中国新闻周刊》，该站的总控室能监测到列车的大体位置，但不能监测到列车的速度。 北京交通大学交通运输学院教授韩宝明在接受《中国新闻周刊》采访时说，无论出现以上哪种情况，撞车都是“极小的概率”。包括韩宝明在内的几位受访专家分析，出现撞车后果，说明几道用于防御的关口都被突破了。 首先，如果前车发生异常，后车上的ATP(Automatic Train Protection，意为列车自动保护装置)能监测到这种异常，并自动确定自己的安全行驶速度。 “7·23”事故发生后，ATP供应商和利时自动化技术有限公司在7月25日发表官方声明称，据来自多个信息源的数据分析显示，D3115和D301发生追尾时，该公司为这两辆车提供的ATP系统均运行正常，无任何迹象表明该系统失灵导致此次事故发生。但该公司同时表示，正式结果要等到中国铁道部官方调查结果结束后才能公布。 撞车事件发生后，在美国纳斯达克上市的和利时公司股票大跌了17.81%(截至美国东部时间12:20)。 2010年11月20日，从上海开往南京的G7004高铁曾经发生ATP故障，导致列车延误了1个多小时。 受访人士认为，即便ATP系统发生故障，动车组还有第二道屏障：LKJ列车运行监控系统。ATP是通过前车发射的信号判断当前的列车速度，而LKJ则是通过接受轨道电路的地面色灯信号机的信号来实现对列车的安全控制。也就是说，只要这列车的轮子对在钢轨上，接通电路，就会使D3115后方的色灯信号机显示为红、黄、绿黄、绿等几种颜色。D301的LKJ监控装置会接收色灯信号机的信号，显示在屏幕上，看到黄灯就会减速，看到红灯就会停车。LKJ是一种自动减速的装置，在司机疏忽大意的情况下也能保证列车安全无虞。 LKJ还有一个功能，如果它在运行中失电，列车就会直接实施紧急制动，进入30秒倒计时，30秒后列车就会紧急制动。 那位临时借调到温州南站支援的铁路工作人员对《中国新闻周刊》分析，D3115的位置应该在调度台上有显示。“如果ATP有故障，轨道电路也会在调度台上显示红光。如果轨道电路故障，还有无线列车调度电话。” 滞后的管理 很多人在事故发生后指责高铁的技术不成熟，“事实上与技术上的不成熟相比，管理上的不成熟显得更为突出。”北京交通大学交通运输学院教授韩宝明如此评论道。 与技术可以通过引进快速缩小与国际水平的差距不同，管理上的差距难以用引进的办法解决。 高科技用来“对冲”因高速而带来的高风险，但越是高科技，越要严格地按照规程操作。在中国，这方面的意识不够强，经验主义比较多。有人分析，高科技需要一种规则意识的训练，但中国缺乏这方面的环境。 “但再高的科技也需要人来操作。”韩宝明说，“另一个情形是，在国外，一条线一天也就开个二三十对。但中国的沪宁高铁已经超过了100对，京沪也已经接近100对。” 这是中国另一个现实问题。因乘客多而带来的车次频率，也给调度带来了很大的压力。 各地对站点和始发站的追逐也给调度带来了困扰。铁路在地方经济中已经证明的显著作用，使得地方政府千方百计争取设立站点和始发站，人为因素冲击科学精神的事情时有发生，这也让中国的路网建设在某种程度蜕化为一个博弈的战场。 与上述现实形成鲜明对比的，是中国高铁发展的跃进态势。按照铁道部的规划，到2020年，中国要建成“四纵四横”高速铁路网，贯穿京津至长三角、珠三角，连接西部与中东部。到2020年，中国高铁运营里程将达到1.6万公里以上。而截至去年6月份，除中国之外的世界其他国家所有200公里以上时速的高铁运营里程加起来，才6000公里。 “导致这次事故发生的主要原因，可能是我国铁路综合管理水平跟不上铁路发展的需要所致。”中国工程院院士、北京交通大学教授王梦恕说。
2011年07月28日 16:29	王旭明致王勇平的一封信：新闻发言人的担当	相关稿件：王旭明致王勇平的一封信 东方网记者毛丽君7月28日报道：“甬温线7·23特大事故”之后，铁道部新闻发言人王勇平答记者问的内容在网上引起了网友的高度关注。今天下午，教育部原新闻发言人王旭明在其博客上发表了“写给勇平兄的一封信”，以“曾是同行也是朋友”身份自居的王旭明，以一个新闻发言人的视角，语重心长地与王勇平进行了一场“隔空谈心”。 “我最担心如果高铁塌陷、动车碰撞或出轨怎么办，该如何应对？”王旭明用两人对话中的闲谈开始，慢慢延伸到了“甬温线7·23特大事故”，在他看来，作为新闻发言人，“应该把这些公众呼声咀嚼和理解以深刻自我的思想和提升自我的情感”，而他直言，王勇平在事故发生后新闻发布会上的表现，“给人的态度真的不是那么真实，真的不是那么诚恳，真的不是那么让受众舒服”。 与其说，王旭明想要探讨的是新闻发言人在发布会上的“态度、语态、神态和体态”问题，倒不如说，他是在透过发布会的形式向王勇平所代表的铁道部提出了质疑，他从新闻发布会现场的每个细节切入，用看似平缓的口吻，犀利地指出并纠正着，作为新闻事件的当事人，面对这么大的突发事故和媒体、公众呼声时，王勇平及其所代表的铁道部该有的态度和担当。 人物资料： 王旭明：教育部语文出版社社长，原教育部新闻发言人。出版有《为了公开——我当新闻发言人》。作为国内比较有个性的发言人之一，王旭明在任时曾饱受争议，经常由新闻发言人变成新闻当事人。王旭明说，他当新闻官最重要的理念就是服务，在担任新闻发言人之前，他曾经当过5年新闻处处长，那个岗位培养了他对媒体的服务意识。5年时间，100多场新闻发布会，上千次记者采访中，王旭明恪守着这一信条，他说：“想要把政策说明白，念文件看似最明白，其实并不明白，要把那些内容吞到肚子里滚烂后再用自己的话反嚼出来，才能让记者明白，让百姓清楚。而这个过程还要尽量做到形象、具体、生动、有效。”
2011年07月28日 16:31	【高铁之乱】“不可能”的事故	2011年7月24日，浙江苍南县壹加壹应急救援中心空中搜救队航拍温州动车脱轨事故的救援工作。 （陈斌/图） 铁道系统内部核心人士介绍，“7·23”动车追尾事故原因初步查明，只待有关方面权威发布。 信号系统地面设备本身的设计问题使雷击造成的故障升级，红码发成绿码，错误发出绿灯信号，引导D301前行追尾。 从23日20：25开始，一系列似乎合理的复杂调度实际上把两辆动车放到了危险的悬崖边，而信号设备的故障最终把两车推下了悬崖。 “必须出现”的红灯 事发5天了，寿达山仍然对他看见的那一幕困惑不已：前面的那辆火车为什么突然停下来？ 寿达山是“7·23”动车追尾事故当地若干目击者之一。事故发生地位于温州双屿镇下岙村，这里是温州城郊的一个“城中村”，村民们与数倍于村民的外来务工者聚集此处。来自安徽宿州的寿达山在一个鞋厂上班， 他的厂子离出事地点不到一百米。 “前面的那辆车” 就是D3115，7月23日20：23，列车停在了高架桥上。在其后12公里的永嘉站，是另一辆动车D301。距离两车追尾的惨剧发生，还有最后的8分钟。 一份网上流传的火车“调度记录”详细描述了事故发生前这一段复杂惊险且令专业人士费解的调度作业过程。南方周末分别向多位有关专家、温州南站相关负责人求证，基本认可这份记录的真实性。 根据这份调度记录，可以还原两车的行驶状态。在此之前，温州南站发现永嘉方向下行来车三接近（临近车站的三个闭塞分区，约5-6公里）电路出现红光带（无理由全部显示为红灯的故障） 。因此调度布置温州南站与永嘉站均转入非常站控。 据了解，事故线路使用CTCS-2列控设备，正常情况下列控设备会将铁路隔成若干区间，一个区间理论上只能放入一辆列车，列车进入后，区间尾部信号灯将显示红光。同时，铁道信号设计采取的是“故障导向安全原则”，即假如出现故障问题，则自动导向安全一方的技术原则。假如地面信号系统损坏，无法发现列车信息， 则该区间永远显示红灯。 D3115与D301此时都已被调度呼叫转入非常站控模式运行——非常站控意味着区间信号故障，但出于效率需要，要维持一部分行车。通俗地说，两车都将以调度授权，人工结合信号的方式行驶。 事后分析，极有可能是由于调度与信号结合过程中出现的双重错误，导致追尾。 当晚为雷雨天气，来自铁道方面较早的说法，D3115 停车是因为遭受雷击。“动车遭到雷击后失去动力停车， 造成追尾。” “雷击说” 甫一出笼，即引起广泛质疑——即使因雷击导致前面动车失去动力停车，由于动车有自动防护系统（ATP），后面的车也不应该撞上，而是在距其一定距离时自动刹车。西南交通大学信息科学与技术学院副院长郭进告诉记者，“正常情况下，由于动车的速度很快，所以不能靠人来进行车速的控制，而是ATP设备自动控制车速保障安全。” 事实上， 在京沪高铁刚开通的三起事故中，虽然有一起事故因雷雨天气导致。但据专家分析影响的其实是风而并非雷电。一位有着20年驾龄的火车司机对南方周末记者称， 他的开车生涯中从未碰过到因雷击导致的停车事故。 而对D3115的行驶状态进行分析，在停车之前，D3115从永嘉站出发，8分钟内行驶12公里，平均时速近100公里，最高时速接近200公里。雷击丧失动力一说显然不能成立。 按照寿达山的描述，前面的动车（D3115）缓缓驶上高架桥而后停止。尽管每天有数十辆动车从头上飞驰，但停车的情况此前却从未发生。寿达山心里升起不祥预感：别出什么事吧？ 20：25，D3115再度缓缓开行。按照调度授权，司机以目视模式闯红灯行驶，按规定时速20公里。在6分钟之内，列车向前行驶了2公里。 几乎在D3115重新启动的同时，后方停靠永嘉站的D301也接到调度指令重新开车。但和给D3115的指令不同，调度并未授权D301目视闯红灯，而是接触红光带后按信号行驶，也就是说，当信号显示红灯，D301必须停车等待。 调度的设想是，让D3115先目视闯红灯驶过红光带，D301则在红光带前停车，待确认D3115已经进站，再授权D301目视驶过红光带。 这里的关键在于，D3115车后区间的信号，必须是红灯，这样D301才会按信号停车。 在调度的计划中，那盏红灯理所当然地会出现——整个信号系统正在检修之中，修复之前一定显示红灯。那盏红灯也必须出现，它实际已经成为D3115和D301两个庞然大物之间最后的屏障。 调度“潜规则” D301上的乘客傅丽娟原本打算乘坐Z60，一趟北京直达福州的火车。但是她发现，高铁开通后就买不到这趟车的车票了。她只能多花超过一半的钱买D301的二等座票。 D301先后经过几段不同线路，在京沪之前走京沪高铁。不过，在傅丽娟看来，在京沪高铁线上，D301似乎是“二等公民”：“从济南之后就开始晚点，到南京时晚了有半小时”。有长期乘车经验的乘客告诉傅丽娟，这是因为京沪高铁线路上首先要保证高铁的速度和正点率，动车必须为高铁让路。 南方周末记者在这趟车的运行图上发现，其在京沪线上最长停站时间达25分钟。这对动车组而言极为罕见。在“7·23” 追尾事故之前，京沪高铁正饱受非议，开通后四天内发生三起故障，导致高铁一度大面积停运。 在乘客们的抱怨声中，D301一路驶过京沪线，过了上海、杭州，便驶入繁忙的甬温铁路线。 2008年建成的甬温铁路于2009年10月开通动车组。短短一年半里，其开通的动车车次由7对增加到30对。不少动车相互间隔时间在10分钟以内。业内人士清楚，车次越多，间隔时间越短，铁路调度的难度和压力也就越大。 D301的乘客们还对在永嘉站停车不解，实际上它在永嘉并不需要停靠。 同样感到奇怪的还有D3115车16号车厢乘客宋建新。他乘坐的火车在永嘉进站后不久，旁边车道很快驶来另一辆动车D301。宋建新之所以注意这辆车， 是因为他发现这辆车的车厢都是卧铺， 但乘客却都坐着。 D3115在D301之前开走，这一事实在后来曾引起广泛质疑——按照列车时刻表，它本应在D301后面。 前文所提火车司机对南方周末记者解释，此行车安排应由位于上海铁路局的列车调度员决定，它也符合铁路系统的“潜规则”：D301晚点起自济南局而非上海局，而统计列车晚点的指标是按趟数而非晚点程度来计算，由于D301已经晚点，调度员索性让它再晚一点，给D3115让路，以尽力保证后者不晚点。这样虽然D301会晚点更多时间，但在统计上，晚点趟数却只有一趟。 此外，铁道论坛上一位参与讨论的资深版主徐先生称，2006年京九线发生追尾事故后，铁道部曾作出规定，如发生信号故障，一律按站间闭塞办理，就是说两站之间仅容一辆车通过。具体到事发情况，也就是在让D3115从永嘉站开出后，D301在其抵达温州南站前绝不发车。然而，事实相反，后车在前车未到站前即出发。 徐先生认为，调度员之所以违规将D301放行，目的可能除了让整个过程省时间外，同时过于迷信ATP，以为有了这个系统，两车就不可能追尾。 灾难的因素似乎正是从此次行车顺序调整萌发，这导致其后两车都必须以复杂的非常规的方式通过温州南站前的区间。D3115于当晚20：15从永嘉站开出。9分钟后，20：24，D301从永嘉站沿同样线路开出。从现在起，两车的每一次停止与启动，都将关系到一场灾难是否发生。
2011年07月28日 16:33	铁道部回应救援结束说 没宣布“无生命迹象，救援结束”	铁道部回应：24日“7.23”事故救援中根本没有宣布“车厢内无生命迹象，救援结束” 在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后方搜救出小伊伊。  北京7月28日电　（记者严冰）铁道部“7.23” 甬温线特别重大铁路交通事故救援前线指挥部负责人指出，近日，一些媒体报道“7.23”事故救援中，“铁路官员24日曾宣布，车厢内无生命迹象，救援结束，但现场又搜救出生还者”。这种说法完全没有根据。在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后方搜救出小伊伊。 这位负责人介绍，事故发生后，地方公安、消防、武警和铁路等各方人员一道，积极开展了全面的搜救工作。前方指挥部要求所有救援者第一位的任务是救人，必须争分夺秒，绝不放弃，直到最后一刻。事实上，现场指挥部没有任何人宣布停止救援。正是现场抢险人员争分夺秒、一刻不停地施救，才为后来救出小女孩伊伊争取了宝贵时间。 这位负责人介绍，事故现场的列车车厢被撞挤压严重，加之周边环境复杂，音频探测仪无法穿透列车铁皮。又由于事故车厢空间很狭小，视频探测仪也施展不开。可以说，生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是有限的。虽然，救援人员对每一个车厢都仔细进行了探测，但现场对生命的搜救并没有完全依赖于生命探测仪等设备。正因此，在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后方搜救出小伊伊。
2011年07月28日 17:30	甬温线事故“最后一条微博”祭：天堂里刻下了20个字	中国网事：天堂里，刻下了20个字…… ——“7．23”甬温线事故“最后一条微博”祭  温州7月28日电（记者李亚彪、商意盈、王怿文）“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。”－－连日来，这句短短20个字的看似再也普通不过的话，却成为网上最热的微博之一，两三天间被网民转发4．7万余次。 这是在甬温线特别重大铁路交通事故中遇难的施李虹生前所发的最后一条微博。“中国网事”记者采访了解到，这位29岁的妈妈已同丈夫双双罹难，微博中提到的女儿项炜伊幸运地劫后余生，在医院接受治疗。 有网民伤感地说：从此，天堂里刻下了这20个字；而在人间，这20个字则是数十个无辜罹难生命的声声追问。 女儿终将长大成人，母亲的微博却永远无法更新 甬温线特别重大铁路交通事故发生后，两串充满温情的微博被吸引了无数的网友。 “刚才出去买了个小乌龟，还有一对小金鱼，还有乌龟窝和鱼缸，带回家给小家伙玩，她肯定很喜欢。哈哈！”这是项炜伊父亲项余岸13日16时34分上传的一条微博。两天后，一家三口乘坐动车去杭州，项余岸微博中上传一张伊伊坐在动车上、身着小花裙、手捧奶瓶喝水的照片，并配文字说明：“伊伊第一次出远门坐动车去杭州，纪念一下。”时间是15日18时27分。 很早就注册微博的施李虹一直没有发过文章，直到今年7月17日，才决定为了女儿开始撰写微博。她的第一篇微博是：“从今天起，勤写微博，以后对伊伊有个交待。”同丈夫已发的百余条微博相比，施李虹的微博只有十条，可基本上都是围绕女儿写的，微博的名字叫“一一成长回忆录”，头像就是自己和女儿的幸福合影。 在项余岸夫妇的两串微博，就像一部小小的家庭纪录片，处处充满着温情的文字和图片。 23日，一家三口在杭州看完伊伊外公外婆后，乘坐动车返回温州。施李虹通过手机在动车上发出生前的最后一条微博：“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。”这应该是当时小伊伊又发了什么脾气，施李虹既嗔怪又爱怜， 1小时后，伊伊和父母乘坐的从杭州到温州的D3115次动车被D301次动车追尾，幸福的一家三口从此天人永隔。 施李虹专门用来记录女儿成长的微博中，时间永远停在了最后一条微博发出的那一刻：7月23日，19时17分。 “这位母亲已经永远不可能更新微博了，她和丈夫在7．23动车劫难中失去了生命，只留下伊伊这个2岁的被铁道部称为‘奇迹’的小女孩。她一条条微博读罢让人痛彻肺腑……”网友王佩在微博上这样留言道。 没有人会否认，母亲的期望终将伴随着小伊伊长大成人而实现，可“你什么时候才能长大懂事”的微博，却永远也无法再更新了！ 与伤痛争斗的伊伊，尚不知父母已然远去 24日下午，事故发生地温州双屿镇乌云密布。项炜伊在车厢残骸的车门空隙中被发现时，浑身是血，左腿受伤严重。她被送往解放军118医院后，迅速转至温州医学院附属第二医院，她是事故中的最后一名获救者。 项炜伊的姨妈接到通知后，提前守在了医院门前，在辨认出伊伊后，她和弟弟抱头痛哭。她想通知其他亲属，手却抖得厉害，数次按错了手机键。 “中国网事”记者在重症监护室门口遇到了伊伊母亲生前的同事。他们知道孩子父母遇难后，都在第一时间赶来看望。据他们介绍，项余岸与施李虹都是温州当地教育系统的。在项余岸的身份证上，显示是温州鹿城区人；施李虹的身份证上，显示是温州瓯海区人。 “我们就是想看看小孩子的情况，因为昨天晚上听他们说要截肢，我们听到觉得也太痛心了，早上起来的时候也看了下微博，同事也发了条微博，说腿是可以保住的。”施李虹的同事朱老师说。 由于两口子双双去世，“中国网事”记者在现场无法了解到这个家庭更多的情况，只是从他们的微博中来观察他们曾经拥有的甜蜜生活。 从项余岸微博中可以看出，这是一位性格外向、待人待事真诚善良、工作敬业的年轻父亲，他爱好游泳，周末到单位加班。“生活是美好幸福的，真的不应该沉沦颓废，记住！！”项余岸7月15日的这条微博，可以让人看出这是一个生活积极向上的80后。 “余岸为人很厚道，都是从农村出来的。两口子从小学习很刻苦、优秀，都是靠自己拼搏创出的一片天地。”伊伊的三爷项益和说。“余岸原来在一所中学教书，后来被调到瓯海区教育局，到新岗位上班才只有4个月。” 据温州医学院附属第二医院的医护人员介绍，伊伊被送到医院时，仍然有知觉，还会喊着说饿，她还喝了果奶，精神状态让医生比较放心。“伊伊很乖，只是不爱说话，醒来就只是呆呆地睁着眼睛，有时还会大喊‘爸爸’。”一位医生说着说着眼睛就红了。 项益和说，他们还没有告诉伊伊父母遇难的事情。25日凌晨，护士抱着做完手术不久的伊伊，她在半睡中误以为护士是妈妈，迷迷糊糊地说：“妈妈，你去哪里了？我还以为你不要我了！”在场人无不潸然泪下。 “亲爱的孩子，这个世界还有很多爸爸妈妈疼爱你” 接治伊伊的温州医学院附属第二医院是全市最好的医院之一。据医院医务总监卢朝升介绍，小伊伊受挤压后造成下肢血液循环的障碍，肿胀后影响整个肢体的供备，为此院里对伊伊的左下肢进行了有针对性的手术。 接受了小腿切开减压手术后，院方表示，伊伊有望保住左腿，无需截肢，目前生命体征良好。据浙江省卫生厅医政处处长王桢介绍，26日，他们又组织了卫生部、浙江省和温州医学院附属第二医院的一些专家对伊伊的情况做了会诊及其它相关检查。 专家表示，伊伊的症状和汶川地震中的“可乐男孩”类似，肌体受压时间较长。“首先，可以肯定目前整个情况是稳定的。”王桢说。他也表示，从在汶川地震中的救援经验来看，有的伤者会有迟发性的表现。伊伊骨骼的细胞是否还存在坏死的可能，按照一般的严重挤压综合征来讲，要到72小时以后才能做出一个比较准确的判断。 温州医学院护理系大二学生陈许艳是项余岸的学生，她主动为小伊伊提供志愿者服务。到ICU病房看过伊伊的陈许艳说，孩子的精神状态不错，还能跟周围的阿姨玩。 “人已经去了，伊伊的爸妈希望孩子能快快长大，我们能做的就是完成余岸两口子的这个心愿，尽自己最大努力把孩子教育好、培养好。”项益和说。现在亲属们忍住悲痛，分批轮流前来看护孩子。 到27日18时，施李虹最后一条微博已被转发约7．8万次。网友表示，虽然母亲离开了，可这条微博是永恒的母爱纪念。网友“不停的瑶啊瑶”在微博上留言说，“温暖的母亲永远陪在女儿的身旁”。网友“将要”鼓励孩子要快点好起来，“爸爸妈妈躲起来，是为了让你走的更坚定。小伊伊，乖”。 还有更多网友把话留给了天堂中的伊伊父母。网友“涵洋的妈妈”说：“小宝贝一定会健康快乐地成长，会有无数的爸爸妈妈们看着她长大，你们也会看到的……”网友芬芭说留言：“伊伊的成长回忆录，会有更多的人帮你延续下去的……”网友“猫果小姐”说：“放心，在这个世界里还有很多人会疼爱你们的女儿。”一场痛彻肺腑的劫难让小伊伊永远失去这个世界上最亲爱的人；一条永远无法再更新的微博，让这个世界上所有有爱的人，都成为了伊伊的爸爸妈妈。
2011年07月28日 17:38	陌生人写信给“723”获救女孩伊伊：未来要坚强	 温州7月28日电(李飞云)温州医学院育英儿童医院的大厅里充满着婴幼儿独有的乳香味，在“7·23”特别重大铁路交通事故中最后获救的小女孩——2周岁半的项炜伊，就在这儿四楼ICU重症监护室里接受救治，小伊伊的伤势牵动人心，每天都有民众前来关心和问候，今天上午有位腿部受伤者给未来的伊伊写信，鼓励她要坚强！ 今天早上七点多，医院为小伊伊做第二次手术。八点多手术完成再被送回ICU，此时，守侯在门外亲属纷纷站起来，奶奶抹着眼泪冲过去叫喊伊伊的名字，护士在一旁劝说道：“她还睡着的。”随后被推进重症监护室。 据医院方发布消息，为伊伊做手术的是国家卫生部派出的专家——上海华山医院的劳杰教授，劳杰教授昨晚从上海赶来，做完手术立即返回。 温州市卫生局局长朱锦平告诉记者，为救治伊伊的腿，国家卫生部、浙江省卫生厅、温州市本地专家汇聚一起，形成三级专家大会诊，对此，伊伊的小爷爷(伊伊爷爷的弟弟)项先生在ICU门口对记者表示，“为救治伊伊，他们真的尽力了！” 正在说着，电梯门打开，一位年轻人驻着双拐杖，在妻子和岳母的陪伴下，缓慢走出，一边向一旁的志愿者打听伊伊在哪，能否进去看？ 志愿者示意坐在一边的伊伊小爷爷表示里面不能进去，但有家属在门外。 年轻人拿出一个红色的信封递给伊伊小爷爷说道：“我是来这里看腿伤的，听说伊伊的事，就想来看看她，既然看不着，我这里有一封信，她现在可能还看不懂，但我希望你能保留它，直到伊伊长大能看明白的时候。”这时，站在他后面的妻子和岳母拿出两千元给小爷爷，小爷爷推辞不下收下，希望对方能留个名字，那年轻人不肯，经伊伊小姨和小奶奶再三要求，妻子笑笑说“姓夏。”然后母女扶持着年轻人走进电梯。 小爷爷打开信封仔细看着，那信纸显然是临时从笔记本上撕下的，上面展示着一手好字，写着：“伊伊，你在想你妈妈的时候，我们在想念你，牵挂你，心疼你，祝福你！” “因为老天一直眷顾着你，他也给了你一个活下来的理由，坚强。你永远都不知道自己到底该有多坚强，直到有一天你除了坚强别无选择。”夏先生在信里如此写道。 伊伊的小爷爷告诉记者，这几天社会上爱心人士来关心和问候的人很多，“有些我们都拒绝了，他们自己都是打工的，也不容易，今天上午来的几个人都非常有诚心，这个更是自己的腿有伤还拐上来，让人感动，不收下反而显不近人情。” 在一旁的志愿者说，每天来看望伊伊的人很多，今天上午就有六七个。楼梯口的爱心墙上，更是贴着众多留言，鼓励伊伊加油！ 伊伊的父母在这次事故中双双遇难，“她爸爸是个很优秀的年轻人，一个农村出来的孩子，靠自己能力一步一步走出来，刚考上公务员。”伊伊小爷爷轻声说道。(完)
2011年07月28日 17:49	温州人“可怕”更可爱 大爱精神为社会需要	 温州7月28日电(记者汪恩民见习记者余哲)28日，国务院总理温家宝在温州看望慰问“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者家属。温家宝表示，在这起灾难发生的时候，温州人民向世人展示了大爱的精神，应该感谢温州人民。 这种被总理称为大爱的温州精神，在事故发生后，便体现在温州老百姓身上。 23日晚间，在动车追尾事故发生后，温州在短时间里启动了全城救援。 市民自觉组织起救援队伍参加救助工作，有上千人主动到献血站去献血，还为遇难的家属和受伤的群众提供了良好的医疗设施，进行了耐心细致的抚慰工作。温州的出租车驾驶员，也把车子停在了灾难点周边，及时输送劫后余生的旅客。 “应该感谢温州人民！我确实在多个场合，包括在国外都给予温州人民以赞扬，因为他们闯荡天下，具有改革开放和创新的意识，具有创业的精神。但就是在这起灾难发生的时候，温州人民又向世人展示了他们的另一面，那就是大爱的精神。”温家宝28日表示。 常年往返于温州和法国之间的法国华侨张宏伟，对于这次灾难一直保持关注。他告诉记者，温家宝总理提出的温州精神，其实一直在温州人的基因里。 “对于温州人连夜排队给同胞献血，我一点也不惊讶。温州人之所以在海外闯出这么大的名声，和这种温州精神不无关系。来自家乡的同胞，如果在国外遇到困难，附近的温州人常常是慷慨解囊去帮助的。”张宏伟说。 “曾经有一本书，叫《可怕的温州人》，作者在解读温州人成功秘诀时，对于这种团结互助的精神，给予了很高的肯定。”在张宏伟看来，温州动车事件后，温州发生的系列感人事迹，它们本身就是有存在的文化土壤的。 记者了解到，23日晚，事故发生后，温州血液库存曾一度告急。然而，短短几个小时之内，200余位温州市民便自发前往温州血液中心献血，温州血液库存警报也暂时得到解除。 “在灾难面前，我身边那些只知道赚钱和消费的朋友，都变得热血沸腾了。自己去献血，发动周围朋友去献血，隐藏的奉献精神，在灾难面前被激发出来。”民营经济高度发达的温州，作为皮革企业老板的胡建勇，在动车事故发生后，他的生活一夜之间，变得不再平静。 在胡建勇看来，值得一提的是，除了温州本地市民，还有那些打工者。在事故发生不久，许多外来务工人员就自发前去救援。“大爱无疆，谁还能说温州人只知道赚钱，不懂得温情呢。这里的温州人不只是本地人，也包括那些新温州人。” 对此，浙江省委党校社会学文化学教研部主任陈立旭教授认为，温州市民在此次灾难救援中所体现出的大爱精神主要在于奉献。通过此次救援事件，改变了以往外界对于温州人的印象。 “以往提到温州人，我们首先想到的是创业，善于做买卖以及务实。通过此次事件，温州人表现自身出非功利的一面，在世人面前展示了另一个崭新的形象。”陈立旭说。 “奋不顾身的奉献精神在当前的市场经济条件下更为可贵。”陈立旭表示，在健全的社会中，价值取向是多样化的，用经济作为衡量的唯一标准将导致社会发展失衡。此次动车事故，温州全城救援的行动是社会逐渐趋于成熟的重要表现，当前的中国社会需要这种大爱的温州精神。(完)
2011年07月28日 18:08	小伊伊叔叔感谢温家宝探视 冀能主持公道	   7月28日《大陆新闻》节目播出“小伊伊叔叔感谢温总理探视 冀尽快得到真相”，以下为文字实录： 姜声扬：温家宝在出席这场记者会之前，是选择在28日的上午前往温州医学院附属第二医院，探望“7·23”事故的最后一名获救者，也就是两岁半的小女孩项炜伊、小伊伊。现场大批民众欢迎，而目前身体情况稳定的小伊伊也开始接受心理治疗。 解说：28日上午10点多，国务院总理温家宝赶赴温州，11点15分抵达温州医学院附属第二医院，探望小伊伊，在医院逗留了将近15分钟。 小伊伊的叔叔项余遇表示，温家宝来探望时小伊伊正在睡觉，温家宝并没有打扰她的休息。  项余遇（小伊伊的叔叔）：“我感觉这也是国家对我们的一种负责，我觉得也非常感谢温总理能够来看望我们的受难家属，希望他能给我们主持公道。”     解说：小伊伊在经过了多次手术后，目前身体恢复情况良好，医院特别派出了两人小组对她展开心理治疗。         吴梦楚（心理医生）：“她现在主要表现就是哭闹，如果有陌生人碰她，或者任何一个护士碰她，可能就会表现的非常激动，就很哭闹的那种状态，其他的还好。” 记者：国务院总理温家宝在医院现场获得了大批民众的欢迎，大家对于总理能够亲自来到事故现场和医院探视，感到欣慰，更希望国家能够尽快的将真相公之于众。   黄达亮、葛径 温州报道
2011年07月28日 19:11	骆琳：动车追尾事故清理现场和搜救是同步的	7月23日晚，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO 中新社温州7月28日电 (赵小燕) 国务院“7·23”调查组组长、国家安监总局局长骆琳28日在接受媒体记者采访表示，清理现场是根据现场救援的整体情况来推进实施的。 有记者提问，“为了确保通车，不到20小时就停止搜救，有没有这样的事情？” 骆琳表示，清理现场是根据现场救援的整体情况来推进实施的，“实际上在救援的过程中，随着现场的清理还在不断推进相关的搜救工作，它俩是同步的。” 对于伤亡人数，骆琳表示，目前现场指挥部核实的情况为“39人死亡，192人受伤。”而对于是否存在失踪人口的情况，骆琳表示，“暂时还没有收到指挥部的报告”。 7月23日20时许，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。(完)
2011年07月28日 19:24	“7·23”动车追尾事故：官方确认39名遇难者身份	 温州7月28日电(记者李飞云)28日下午6点半左右，温州市委宣传部发布消息，“7·23”特别重大铁路交通事故遇难人员身份全部得以确认，并公布全部遇难者39人的名单。 26日官方发布了28名遇难者名单，27日发布8名遇难者名单，今天公布名单包括3名遇难者：浙江瑞安的曾国钧，男，1966年出生；美籍华人陈曾容(CHEN ZENGRONG)，祖籍福建；潘一恒，男，1973年出生，祖籍福建福州。 截止7月28日下午3点，温州当地11家医院收治伤病员192人，其中死亡14人(当日无新增死亡病例)，已经出院63人(当日新增出院2人)，转原籍(福建)1人，现住院人数114人(其中危重11人，重症20人，一般83人)。 7月23日20时27分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。事故造成39人死亡，192人受伤。(完)
2011年07月28日 19:33	温州警方解释为何林焱、潘一恒名单公布晚于外界知情	温州警方释疑：动车驾驶员遇难早被知晓　为何名单公布慢几拍？  温州7月28日电（记者岳德亮、张和平）针对一些遇难者早就被公众知晓，而警方公布其确认名单滞后的现象，温州警方表示，这源于抽血进行DNA鉴定的时间有先后。 26日早间，温州市委、市政府称，遇难者林焱的家属已与事故善后处理小组签订赔偿协议，是此次事故处理中达成的首例赔偿协议。但是，在当天下午警方公布的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故首批遇难者名单中，大家没有看到林焱的名字。 同时，舆论普遍关注的D301次动车遇难司机潘一恒，也没有出现在首批公布的名单中。 温州警方有关负责人对此的解释是，送进殡仪馆的遗体有的很好辨认，有的不好辨认了。因此虽然家属进行了认领，有的还出现多人认领，警方本着对死者负责、对家属负责的态度，进行抽血DNA确认。 因此，“大家早就知道林焱、潘一恒遇难了，公布的首批名单中没有，是因为他只经家人辨认确认，尚未得到技术手段确认。林焱、潘一恒等进入抽血、DNA鉴定的时间晚了点，最终确认公布的时间也就跟着推后了。这两人分别在第二、第三批名单中予以了公布。”这位负责人说。
2011年07月28日 20:00	通讯：总理市民齐关心“7·23”事故获救小伊伊	在温州动车追尾事故中，2岁半小女孩项玮伊被困20多个小时后获救。 中新社温州7月28日电题：总理市民齐关心“7·23”获救小伊伊 中新社记者李飞云 温州医学院育英儿童医院的大厅里充满着乳香味，在“7·23”特别重大铁路交通事故中最后获救的小女孩——2周岁半的项炜伊，就在四楼ICU重症监护室中救治，小伊伊的伤势牵动人心，每天都有民众前来关心和问候。 上午，温总理也来到ICU病房，听取医务人员对小伊伊的病情介绍，并对医务人员表示感谢。随后温总理掀开伊伊的被子，摸摸她的小脑袋，嘱咐在一旁陪护的家属——小伊伊的奶奶说，好好照顾吧！ 今天早上七点多，医院为小伊伊做第二次手术。八点多手术完成后再被送回ICU，此时，守候在门外的亲属纷纷站起来，奶奶抹着眼泪冲过去叫喊伊伊的名字，护士在一旁劝道：“她还睡着的。”随后被推进重症监护室。 据医院方发布消息，为伊伊做手术的是国家卫生部派出的专家——上海华山医院的劳杰教授，劳杰教授昨晚从上海赶来，做完手术立即返回。 温州市卫生局局长朱锦平告诉记者，为救治伊伊的腿，国家卫生部、浙江省卫生厅、温州市本地专家汇聚一起，形成三级专家大会诊，从目前情况看，伊伊截肢的概率非常小。 对此，伊伊的小爷爷(伊伊爷爷的弟弟)在ICU门口对记者表示，“为救治伊伊，他们真的尽力了！” 今天，还有一位年轻人驻着双拐杖，在妻子和岳母的陪伴下，缓慢走出，并向志愿者打听伊伊在哪里，能否进去看？志愿表示，ICU病房不能进去，但有家属在门外。 年轻人拿出一个红色的信封递给伊伊小爷爷说道：“我是来这里看腿伤的，听说伊伊的事，就想来看看她，既然看不到，我这里有一封信，她现在可能还看不懂，但我希望你能保留它，直到伊伊长大能看明白的时候给她看。”这时，站在他后面的妻子和岳母拿出两千元给小爷爷，小爷爷推辞不下收下，希望对方能留个名字，那年轻人不肯，经伊伊的小姨和小奶奶再三要求，妻子笑笑说“姓夏”，然后母女扶持着年轻人走进电梯。 小爷爷打开信封仔细看着，那信纸显然是临时从笔记本上撕下的，上面展示着一手好字，写着：“伊伊，你在想你妈妈的时候，我们在想念你，牵挂你，心疼你，祝福你！” “因为老天一直眷顾着你，它也给了你一个活下来的理由，坚强。你永远都不知道自己到底该有多坚强，直到有一天你除了坚强别无选择。”夏先生在信里如此写道。 伊伊的小爷爷告诉记者，这几天社会上爱心人士来关心和问候的人很多，“有些我们都拒绝了，他们自己都是打工的，也不容易，今天上午来的几人都非常有诚心，这位更是自己的腿有伤还上来，让人感动。” 在一旁的志愿者说，每天来看望伊伊的人很多，今天上午就有六七个。楼梯口的爱心墙上，更是贴着众多留言，鼓励伊伊加油！ 伊伊的父母在这次事故中双双遇难，“她爸爸是个很优秀的年轻人，一个农村出来的孩子，靠自己能力一步一步走出来，刚考上公务员。”伊伊小爷爷轻声说道。(完)
2011年07月28日 20:28	事故动车信号系统供应商否认迫于上级压力而致歉	  国务院成立独立调查组，彻查723温州动车追尾事故，责任初步显示是信号系统缺陷，对此供应商北京全路通信信号设计院发表致歉信，同时表示承担责任并非迫于压力。 根据初步分析，前车D3115减速行后，闭塞信号经由钢轨传送给后续设备，安装在地面的信号灯并应该显示为红灯，但却错误显示为绿灯，调度人员也没有发出预警，引发追尾事故。调查组表示存在设计缺陷的信号设施，由北京一家设计院设计，在09年9月28日投入使用 随後北京全路通信信号设计院在网上发表致歉信，表示会积极配合调查，接收应有处罚，并汲取教训，用切实行动告慰死难者。但设计院宣传部长随后对记者表示，所提供的信号设备，到底存在有怎样的缺陷，还要等国务院调查报告的最终出炉，而这个时候发表致歉信，是为了展现不回避态度。 同时他否认，是迫于上级压力才发出致歉信，并表示，国家部门是根据正当程式，向设计院采购信号系统。为事故铁路提供信号总体集成的是中国铁路通信信号集团公司，一向被外界视为中国动车及高铁控制系统供应环节龙头老大。而北京全路通信信号设计院，是其下属全资企业，2008年5月9日，中国通号集团承接下，，甬台温线的通信信号系统建造合同，价值约5亿元。   胡玲、锺明亮 北京报道
2011年07月28日 21:21	温家宝：现在的问题不在于遇难者家属 而在于相关部门	温家宝在金球国豪酒店看望部分死伤人员家属，向家属深深鞠躬，表示深切慰问。新华社记者 黄敬文 摄 温家宝来到金球国豪酒店看望部分死伤人员家属。新华社记者 黄敬文 摄  温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。新华社记者 黄敬文 摄 中新社温州7月28日电　“大家都是遇难者的家属，大家的心情我完全理解，失去亲人，痛苦的感情都有体会，我的心跟大家一样非常沉痛，让我借这个机会向大家表示亲切的慰问，我给大家鞠个躬。”28日上午，刚刚抵达温州的国务院总理温家宝来到“7·23”事故遇难者家属所住宾馆，向家属们深深鞠了一个躬。 发生于浙江温州的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故，业已造成39人死亡。陆续赶来的遇难者家属在事故原因调查、理赔及遗物清理等方面提出了一些要求，目前正与相关部门交涉中。 据来自现场的消息，在认真听取家属们的陈情后，温家宝称，对于家属提出的三个方面问题，都将予以合理妥善的解决。 ——事故的处置。“当列车发生事故以后，处置工作是否得当。处置工作的最大原则就是人的生命，救人！”对于家属针对事故处理是否妥当的质疑，温家宝如是说，“对于抢救人员是否做到这一点，要给群众一个明白的回答。” ——事故原因和处理。温家宝介绍，国务院已经组成独立的调查组。调查组不仅包括安监部门，而且包括监察部门，还包括检察部门。调查组“将认真地、科学地、实事求是地对事故进行调查，得出的结论要对百姓负责，要经得住历史的检验。我们将根据调查的结果，依照法律和规章处理责任人。”温家宝承诺。 ——家属的具体要求。“理赔是对生者的一种安慰，其实我知道，站在我面前的家属们，有困难，也不一定非指望这些钱，他们要的是个公道。”谈及事故的善后工作，温家宝说：“我相信这件事情会得到合情合理的解决。” 而对于一些家属提出的有关遗物清理工作的质疑，温家宝指出，遗物清理也是对死者的尊重，对生者的安慰。 “对于能够寻找出来的遗物，首先应该尽力寻找，其次是要把能够寻找到的遗物主动的让人们去认领。” 温家宝叮嘱随行官员：“对每件遗物，都要十分注意保管。” 温家宝坦言，现在的问题，不在于遇难者家属，而在于相关部门和地方政府应该把人民放在心上，主动做好工作。 总理离别时说，“还是这句话，让死者安息，要给生者一个公道的说法。”“你们失去亲人，就是我的亲人。我再给大家鞠个躬，对各位遇难的家属表示慰问，让死者安息。”(完)
2011年07月28日 22:05	动车追尾事故追踪：列车调度系统与运控系统均存隐患	经济观察网记者陈勇 “7·23”动车事故进入第五天，今日，接近铁道部高层一名人士向本网记者表示，从目前调查的结果来看，北京全路通信信号研究设计院（以下简称“通号院”）所设计的调度系统和中国列车运行控制系统（Chinese Train Control System，缩写为CTCS）均存有重大安全隐患。该人士坦言，这一隐患并非一日之寒，部里也早组织专家，尽量攻克其中的问题，只是没想到这么快就出事了。 其透露，目前中国的CTCS列控系统全部都是先引进国外技术后，再综合国内自主创新和研发的技术，最后形成一套完成的集成系统。而本次涉及事故的C2系统就是核心模块部分程序无法解译，但经过风险评估后，部分领导仍执意要求上马的。 这一说法得到铁道部科研院人士证实，该人士称，早年CTCS是引用德国西门子的技术，后与其合作共同研发制作。在德国技术出过一次事故后，又引进日本川崎的技术进行搂合，自主重新研发而成。但这一系统不到2年就宣告完成。 上述人士表示，CTCS在国外起码需要10年的开发周期，而在国内研发不到3年就上马运作，这完全不符合科学发展的做法。 目前，武广高铁采用的就是CTCS-3级列车运行控制系统。 北京全路通信信号研究设计院（英文缩写：CRSCD）成立于1953年，是由国务院国资委管理的中央企业中国铁路通信信号集团公司下属的二级国有独资企业。 CTCS系统就是由中国通号集团研发。资料显示，通号集团拥有规模大、功能全的CTCS-3系统试验室，装备了自主研发的通用安全计算机平台。从系统的接口测试到运行场景测试，全部都是通过这个试验室来完成，为后续工程实施、现场测试打下了坚实的基础。通号集团通过建立CTCS-3级系统测试和评估技术体系，构建起互联互通测试平台，为形成我国独立的测试评估和认证机制提供技术支撑。 2002年，铁道部根据《中长期铁路网规划》作出了研制中国列车控制系统的决定；同年，确定了中国列车控制系统的战略目标。2003年，在北京的UIC年会上，铁道部宣布了CTCS的架构和从0级到4级的CTCS分级。 28日，上海铁路局局长安路生表示，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭遇雷击后信号机出现错误。随后，北京全路通信信号研究设计院在其公司网站上发表致歉信。
2011年07月28日 22:38	铁道部回应：“掩埋车头销毁证据”说法不实	 北京7月27日电　针对某些媒体质疑铁路部门在救援过程中“掩埋车头 销毁证据”，铁道部作出回应，称此说不属实。 据铁道部有关负责人介绍，在救援过程中，桥上有三节车厢挤压在一起，为使救援人员对中间一节受挤压变形严重的车厢进行彻底搜救，必须把两端车厢移开。按救援方案，要在桥下使用大吨位汽车吊，方能将两端车厢移开。为使汽车吊进入场地作业，须对桥下场地进行清理。即将桥下较完整的车厢整体外移，对散落的部件（包括撞碎的车头部件）采取外移并集中堆放在取土坑中，为吊车作业腾出场地。所有部件和车体绝没有实施掩埋，更不存在销毁证据的问题。
2011年07月28日 23:36	温家宝：遇难者亲属要的是公道 不是给完钱就算完事	  温家宝在金球国豪酒店看望部分死伤人员家属，向家属深深鞠躬，表示深切慰问。新华社记者 黄敬文 摄 温家宝来到金球国豪酒店看望部分死伤人员家属。新华社记者 黄敬文 摄  温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。新华社记者 黄敬文 摄  温州7月28日电 中共中央政治局常委、国务院总理温家宝28日上午在温州金球国豪大酒店看望“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故部分遇难者亲属。在认真听取了10多位遇难者亲属意见后，温家宝一一回答了他们提出的问题并讲话。 以下是讲话全文： 大家作为遇难者的亲属，失去亲人的痛苦，心情我完全理解，我的心情和大家一样非常沉痛，谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难，是多少钱也换不来的。让我借这个机会向大家表示亲切的慰问，我给大家鞠个躬。     大家刚才反映的问题集中起来是三个方面： 第一件事是处置工作。列车发生事故以后，处置工作是否得当。处置工作的最大原则就是人的生命——救人！我们常讲一句话：只要还有一线希望就要尽百倍努力。有关部门确实应该认真听取、严肃对待群众意见，包括各种质疑。对于在抢救人员中是否做到这一点，要给群众一个明白的回答。 第二件事是事故原因的调查和事故处理。这件事情正在进行当中，国务院已经组成独立的调查组。调查组包括安监部门、监察部门等。他们将认真地、科学地、实事求是地对事故进行调查，要对人民负责，得出的结论要经得住历史的检验。我们将根据调查的结果，依照法律和规章处理责任人。追究责任、处理责任人也是对在这次事故中不幸遇难者的一个交代，同时也是警示后人：无论是发展还是建设，都应该把人命、把安全放在第一位，把今后的安全工作做得更好，让那些长眠在地下的人安息。 第三件事是你们提了一些具体的要求，比如大家都关心的理赔问题。我想跟大家说句心里话，我刚才听到为理赔款而争执感到非常难受，因为人的生命是多少钱都买不来的。遇难者亲属还是讲道理的。理赔是对生者的一种安慰。其实，我知道，亲属要的是公道。我相信这件事情会合情合理的解决。同时，不是给完钱就算完事，大家回到家乡，如果家里还有困难，社会还要给予关注，要特别注意照顾好他们，使他们心里能得到慰藉，使未成年的孩子能好好学习，使老人得到照顾。 另外，遇难者的遗物清理也是善后工作非常重要的一个方面。有人把遇难者的遗物仅仅看成是一件物品，我认为不是的！遗物清理也是对死者的尊重，对生者的安慰。所以对于能够寻找出来的遗物，应该尽力寻找，要把能够寻找到的遗物主动让人们去认领。对每件遗物，都要十分注意保管。我们的部门和地方政府应该把人民放在心上，主动做好工作。 我知道，今天还有一些遇难者亲属我还没有见到，你们可以把我的话告诉他们。你们失去的亲人，也是我的亲人。我再给大家鞠个躬，对各位遇难者家属表示慰问，让死者安息！
2011年07月28日 23:52	国务院事故调查组：责任追究要有切肤之痛	 温州7月28日电　题：给人民群众一个真诚、负责任的交代——国务院“7·23”事故调查组全体会议现场直击 新华社“新华视点”记者朱立毅、齐中熙、张旭东、岳德亮 国务院“7·23”甬温线特别重大铁路事故调查组28日在温州市召开全体会议。此次会议上，事故调查组组长、国家安全生产监督管理总局局长骆琳和各副组长等相关负责人分别讲话，上海铁路局新任局长安路生介绍了初步掌握的事故情况分析。会议提出，事故调查要给人民群众一个真诚、负责任的交代。新华社记者现场全程参与会议。 上海铁路局存在诸多问题　同类型设备的车站已全部盯控 【上海铁路局新任局长安路生】根据初步掌握的情况分析，这起事故主要是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误升级显示为绿灯。信号设备由北京全路通信信号研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 初步分析，上海铁路局存在的主要问题是：雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站电务值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 同时，现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明上海铁路局的安全基础还比较薄弱，安全管理不到位。 【调查组副组长、铁道部副部长彭开宙】这起事故性质严重，影响极坏，作为铁道行业主管部门的领导成员之一，我感到非常痛心和内疚，我代表铁道部向事故中遇难的同志表示深切哀悼，向受伤的同志及其家属表示诚挚的慰问，向广大旅客表示深深的歉意。 针对事故中温州南站暴露出信号设备在设计上存在的严重缺陷，铁道部采取紧急措施，从7月24日凌晨开始，对全国铁路目前与温州南站使用同类型设备的58个车站、18个终级站，全部安排专人全面不间断盯控列车运行状态和设备状态，规定凡发生设备故障，立即停止列车运行，经按规定检查处理后，在确保安全的前提下，再放行列车。根据北京全路通信信号研究设计院提出的消除事故隐患的技术方案，铁道部要求相关铁路局配合，并已于7月27日凌晨全部整改落实到位。 不回避社会关心的问题 确保调查结论经得起历史检验 【调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳】调查不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大人民和社会舆论关心和热议的任何一个问题。要通过对各方面的认真深入调查，确保事实原因彻底调查清楚，确保调查结论科学严谨，经得起历史检验。要切实做好调查工作，严肃认真彻底查清，依法依规给遇难者家属和全社会一个交代。 要认真细致地查找造成事故的直接原因和间接原因。事故调查组邀请了包括“两院”院士在内的来自国内相关研究机构、高等院校的多位专家、教授组成专家组，他们中既有铁道信号系统专业的，也有运输调度专业的；既有电力系统专业的，也有高电压技术专业的；既有研究高速列车制动方向的，又有研究高电压电磁干扰方向和防雷与过电压方向的，还有研究管理方向的。他们的专业及研究方向涵盖了铁路车务、工务、电务、供电等领域及高铁、动车组、行车设备、接触网设备、行车组织等方面。 调查组要着重做好以下几查：一查原始资料，包括有关行车调度、指令传达、通话记录，以及“黑匣子”信息内容等，并进行科学深入细致分析。二查现场，对现场任何一个地点和环节都要认真进行详细勘查，做好相关技术检测检验。三查设备设施，包括信号设施、行车设备、监控装置等是否符合相关标准要求。四要查管理，包括各个环节的安全管理、列车运行组织管理等是否存在漏洞，是否存在“三违”等问题。五查控制系统，包括列车制动系统是否正常，调度指挥系统等是否规范。六查制度，包括安全培训、行车指挥、岗位操作等规章制度是否健全或存在不落实等情况。 切实严格问责，严肃追究责任；切实严肃调查纪律，规范调查行为；切实加强紧密配合，确保调查处理工作高效有序顺利进行；切实贯彻公开、透明的要求，及时准确公布调查处理有关情况，回应社会关切，自觉接受社会监督。对在事故调查中故意隐瞒、弄虚作假、提供虚假情况的，要从严惩处。 事故令人警醒 安全生产关键在人 【调查组副组长，全国总工会副主席、书记处书记张鸣起】这本是一件不应该发生、但却发生了的事故。我从维护员工权益和依法监督的角度，谈几点意见：要采取一切措施、调动各方力量千方百计救治受伤人员，保证受伤人员早日康复，这是当务之急。目前，收治的192名受伤者中，已有60多名康复出院，10余名危重人员得到有效救治。下一步，全总希望各有关方面进一步集中力量，发挥各方潜能，不惜一切代价保证受伤人员得到科学有效救治，特别是对一些尚未脱离危险的危重人员，精心完善救治方案，抓好措施落实，绝不能因为我们工作的原因，使不幸情况再次发生。工会希望调查组和各级工会组织密切配合。 要做好伤员和遇难者家属安抚和善后。对遇难人员要抓紧赔偿、补偿，对伤者要给予合法合情合乎政策的补偿。 这次事故再次警醒我们，安全生产关键在人，在领导者、管理者、操作人员认真履行职责，落实制度。 【调查组副组长、国家安全监管总局副局长王德学】事故调查组一是查明事情经过原因、人员伤亡和直接经济损失；二是认定事故性质；三是划清和认清事故的责任单位和责任人；四是对相关责任单位和责任人提出处理建议，包括党政处分、经济处罚，构成犯罪的，移交司法机关，追究刑事责任；五是总结事故教训提出整改建议；六是在确定的时间内提交事故调查报告。 调查要做到：事故原因要水落石出，责任追究要有切肤之痛，吸取教训要刻骨铭心，整改措施要举一反三。要准确定性，分清责任，全面问责，还原事物的本来面目。对安全生产，发现的任何一个问题和隐患都要立即整改解决，切实用事故教训推动工作，要克服片面、过度依赖电讯和机器设备来控制系统的思想，要强化管理环节，人为管控，尤其要强化管理人员的应急调控和管理调控能力，真正实现铁路运营的长治久安。 【调查组副组长、监察部副部长郝明金】加强安全生产管理，尤其是铁路安全生产，事关改革发展稳定大局，事关人民生命财产安全，必须切实抓好，确保万无一失。铁路作为人民出行的主要交通工具，必须把安全放在第一位。依法参与事故调查，是监察机关的一项重要职责。监察机关的同志主要参加事故调查组管理组的工作，要按照法律法规的要求，开展调查工作。不管涉及什么单位、涉及什么人、涉及什么事，都要彻查到底。 【调查组副组长、浙江省副省长毛光烈】温州市民自发参与抢险救援，为这次事故处理做了大量工作。要继续发扬好的传统，保持良好的精神风貌。要善始善终组织好力量，做好伤员救治。要全力配合搞好事故调查。同时，要在全省范围内开展为期两个月的安全生产大检查，要求各地各相关部门进一步加强安全生产工作，切实防范重特大事故。 【应邀参加事故调查的最高人民检察院铁路运输检察厅副厅长徐向春】检察机关将密切配合，严格依照法律规定，依照法律程序，公正客观、实事求是地开展调查工作。在查明事故发生的原因及经过，认定事故的性质和责任的基础上，充分发挥检察机关的法律监督职能，以事实为依据，以法律为准绳，对在调查中发现的构成犯罪的行为，将依法追究法律责任，维护人民的利益和法律的尊严。
2011年07月29日 00:03	温家宝看望遇难者亲属并发表讲话(全文)	温家宝在金球国豪酒店看望部分死伤人员家属，向家属深深鞠躬，表示深切慰问。新华社记者 黄敬文 摄 温家宝来到金球国豪酒店看望部分死伤人员家属。新华社记者 黄敬文 摄  温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。新华社记者 黄敬文 摄  温州7月28日电 中共中央政治局常委、国务院总理温家宝28日上午在温州金球国豪大酒店看望“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故部分遇难者亲属。在认真听取了10多位遇难者亲属意见后，温家宝一一回答了他们提出的问题并讲话。 以下是讲话全文： 大家作为遇难者的亲属，失去亲人的痛苦，心情我完全理解，我的心情和大家一样非常沉痛，谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难，是多少钱也换不来的。让我借这个机会向大家表示亲切的慰问，我给大家鞠个躬。     大家刚才反映的问题集中起来是三个方面： 第一件事是处置工作。列车发生事故以后，处置工作是否得当。处置工作的最大原则就是人的生命——救人！我们常讲一句话：只要还有一线希望就要尽百倍努力。有关部门确实应该认真听取、严肃对待群众意见，包括各种质疑。对于在抢救人员中是否做到这一点，要给群众一个明白的回答。 第二件事是事故原因的调查和事故处理。这件事情正在进行当中，国务院已经组成独立的调查组。调查组包括安监部门、监察部门等。他们将认真地、科学地、实事求是地对事故进行调查，要对人民负责，得出的结论要经得住历史的检验。我们将根据调查的结果，依照法律和规章处理责任人。追究责任、处理责任人也是对在这次事故中不幸遇难者的一个交代，同时也是警示后人：无论是发展还是建设，都应该把人命、把安全放在第一位，把今后的安全工作做得更好，让那些长眠在地下的人安息。     第三件事是你们提了一些具体的要求，比如大家都关心的理赔问题。我想跟大家说句心里话，我刚才听到为理赔款而争执感到非常难受，因为人的生命是多少钱都买不来的。遇难者亲属还是讲道理的。理赔是对生者的一种安慰。其实，我知道，亲属要的是公道。我相信这件事情会合情合理的解决。同时，不是给完钱就算完事，大家回到家乡，如果家里还有困难，社会还要给予关注，要特别注意照顾好他们，使他们心里能得到慰藉，使未成年的孩子能好好学习，使老人得到照顾。 另外，遇难者的遗物清理也是善后工作非常重要的一个方面。有人把遇难者的遗物仅仅看成是一件物品，我认为不是的！遗物清理也是对死者的尊重，对生者的安慰。所以对于能够寻找出来的遗物，应该尽力寻找，要把能够寻找到的遗物主动让人们去认领。对每件遗物，都要十分注意保管。我们的部门和地方政府应该把人民放在心上，主动做好工作。 我知道，今天还有一些遇难者亲属我还没有见到，你们可以把我的话告诉他们。你们失去的亲人，也是我的亲人。我再给大家鞠个躬，对各位遇难者家属表示慰问，让死者安息！
2011年07月29日 00:29	温家宝到温州察看7·23事故现场并悼念遇难者	这是温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。两岁零八个月的小女孩项炜伊是这起事故最后一名获救者。新华社记者 黄敬文 摄 这是温家宝来到金球国豪酒店看望部分死伤人员家属。新华社记者 黄敬文 摄 7月28日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在温州“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场会见中外记者，并回答记者提问。新华社记者 黄敬文 摄  温州7月28日电（记者赵承、李斌、谢云挺）中共中央政治局常委、国务院总理温家宝28日来到浙江温州，察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，看望受伤人员，慰问遇难者亲属，与中外记者见面。 7月23日，D301次列车在甬温线永嘉至温州之间的高架桥上与D3115次列车发生追尾事故，造成39人死亡，192人受伤。事故发生后，受伤人员被送往温州市10多家医院治疗。 28日上午10时40分，温家宝在国务委员兼国务院秘书长马凯陪同下来到温州市第二人民医院，看望了住在重症病房和普通病房的伤员。他详细询问了伤员伤情，以及治疗进展情况。他对伤员们说，这起事故给你们带来了不幸，全国人民非常关心。我们一定要对每一位受伤人员的治疗负责到底。希望你们安心养病，早日恢复健康。他还特别叮嘱医生要精心治疗，让伤员早日康复。 两岁零八个月的小女孩项炜伊是这起事故最后一名获救者。温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。病床上的小伊伊正在沉睡。温家宝俯下身来，仔细端详熟睡的小伊伊。医护人员告诉总理，手术后孩子已经能吃西瓜和流食，生命体征平稳。温家宝听后说，要好好照顾孩子，政府会关心，人民会关心，大家一起来关心。 随后，温家宝到金球国豪大酒店看望了部分死伤人员家属。温家宝向他们深深鞠躬，表示深切慰问。温家宝认真听取了10多位遇难者家属的意见，并回答了他们提出的问题。他说，国务院已组成独立的调查组对事故进行调查。有关部门确实应该认真听取群众意见，包括各种质疑，要给群众一个明白的回答，让那些长眠在地下的人安息。 12时10分许，温家宝来到事故发生地温州市鹿城区黄龙街道双岙村的铁路高架桥下，敬献鲜花，并三鞠躬，表达对遇难者的哀悼。 随后，温家宝在事故现场会见了中外记者。温家宝说，我们不要忘记在这起事故中死难的人。这起事故让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。 在回答记者提问时，温家宝说，事故发生以后，国务院立即成立了独立的事故调查组，包括安监、监察等部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的、经得起历史检验的结论。事故处理要依照国家法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 温家宝说，我们处置事故的最大原则就是救人。事故发生后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到消息后立即给铁道部部长打电话，我只说了两个字：“救人”。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，停开那些有问题的列车，对道轨以及路基进行排查。事故善后处理一定要人性化。处理的结果应当及时、准确向群众发布信息。 谈到中国高铁发展，温家宝说，高铁建设应该从设计、设备、技术、建设和管理综合衡量。在这个当中，安全是第一位的。失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。这些年来高铁事业有了很大的发展，但这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全问题，实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是要突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，这样才能在世界站得住，有信誉。 温家宝说，改革开放30多年来，中国的发展包括科技事业都取得了很大的进步。一个国家要真正繁荣和强大，必须依靠科技的力量，提高全民族的素质。我们今天站在这里总结事故教训，并且寄托对死难人们的哀思，就要振奋精神，团结一致，更加努力地学习和工作。 在一个多小时里，温家宝回答了记者提出的7个问题。约80家媒体的180多位记者出席记者会。
2011年07月29日 00:45	险企积极应对温州动车事故	记者7月28日从泰康人寿四川分公司获悉，7月25日下午，泰康人寿正式向温州动车事故1名出险客户的家属预付15000元理赔款，同时送上5000元慰问金。 据介绍，出险客户李某2003年至2005年期间在泰康人寿投保了世纪泰康个人住院医疗等保险，预计涉及理赔金额10万元。为尽早给出险客户家属提供安慰和帮助，泰康人寿决定预付15000元理赔款。此外，在一名福州籍出险客户抵达福州后，泰康人寿福建分公司又第一时间送去慰问并将客户安全接送回家。 最新数据显示，截止目前，泰康人寿已累计确认有八名客户出险。 据泰康人寿浙江分公司方面表示，公司目前专门组织了志愿者分队赶赴位于温州二十三中的临时旅客家属接待处，帮助接待受伤和遇难者家属。在得知温州各大医院血液库存告急后，泰康人寿温州当地的员工们又纷纷自发无偿献血，加入到拯救伤员生命的行列中。(夏雾李俊梅)
2011年07月29日 01:51	媒体质疑铁道部说法：大规模破坏车体等于放弃救援	“7·23”事故发生后，铁道部及相关部门的“奇怪”举措引发了公众巨大的质疑，但一直没有正面的回应。几乎所有的道歉和解释，都是在温总理28日到达的这一天才公布。 “7·23”事故发生后，铁道部及相关部门的“奇怪”举措引发了公众巨大的质疑，但一直没有正面的回应。几乎所有的道歉和解释，都是在温总理28日到达的这一天才公布。 是谁宣布无生命迹象？ 24日一早，铁道部方面是否曾告诉媒体“不再有生命体征现象”，居然成了一个谜，一个被广泛关注的谜。 因为这个消息被央视传播开至少10小时后，在下午5点左右，仍然坚持要在原地搜救的温州特警队，在被称为“无生命体征”的车厢里又搜救出一名幸存女童。铁道部新闻发言人王勇平评论称：“我只能说，这是一个奇迹。” 真相究竟如何？“正反双方”各有不同的说法。 7月23日晚上事故发生后，次日早上6：47中央电视台《朝闻天下》直播节目中，主持人两次询问正在事故清理现场的一名央视记者，是否已经能断定车内无生还人员。该名央视记者称：“凌晨4点，这里已经没有了生命体征的现象，之后才决定要开始清理现场。” 该央视记者随后还表示：“中铁22局的工作人员做了非常大的努力，用人工的办法，进行了一个人为的切割，对破损的破立面进行了切割，去寻找可能还有生命体征的人，但事实上证明，这样的人并没有能够找到。” “现在的情况就是不可能有生还人的情况。”该记者在直播中明确表示。 而昨天，一位当时在现场的知情人士告诉《第一财经日报》记者，确有两名“权威人士”下了“没有生命体征现象”的论断。 不过，28日铁道部“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援前线指挥部负责人指出：“铁路官员24日曾宣布，车厢内无生命迹象，救援结束，但现场又搜救出生还者”，这种说法完全没有根据。 上述铁道部负责人介绍，事故现场的列车车厢被撞挤压严重，加之周边环境复杂，音频探测仪无法穿透列车铁皮。又由于事故车厢空间很狭小，视频探测仪也施展不开。这种情况下，生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是有限的。 该负责人还表示，在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，现场指挥部没有任何人宣布停止救援。 此外，南方电视台记者昨日在网上发布的一段采访记录也显示，7月24日上午10点，现场进行救援的一位武警部队的指导员表示，人员救助已经结束，不存在人员救助的问题了，现在主要是清理现场。 是谁决定结束救援？谁下令把车厢拉下来搜寻？ 不过，虽然铁道部否认停止救援，但事发后媒体对当时坚持搜救的温州市特警支队长邵曳戎采访，却透露出不同的信息。 在接受《都市快报》采访中，邵曳戎明确表示，曾经在24日下午接到指令说要把Ｄ3115次列车16号车厢用吊机吊起来，放到桥下来清理。后来获救的小女孩伊伊正是从16号车厢中被救出的。 邵曳戎在接受采访中称：“被追尾的16号车厢压在铁轨上。当时，有人想把桥上的这节车厢吊下去，吊到桥下去，进行清理。”此前24日上午掩埋出事火车头，就是为了方便大型吊车能够进入现场。 在记者进一步询问是谁下达了结束救援，将车厢拉下桥去搜寻的命令时，邵曳戎表示，是当时在桥面上铁路部门的一个工作人员。 不过，邵曳戎坚持要在铁轨上也就是原地进行清理。“最后我们还是坚持住了，指挥部同意我们在原地清理。” 虽然28日铁道部否认称未宣布停止救援，但从对邵曳戎的采访来看，现场指挥部中确实有人提出了要将16号车厢用吊机吊下来清理的想法，如果不是受到了以邵曳戎为代表的温州特警支队的坚持拒绝，很难想象这一方案是否会真的实施。 实际上，虽然没有明确宣布放弃搜救，但从某种意义上说，将16号车厢拉下桥来清理的方案本质上与放弃搜救也已经无异。因为吊机将车厢吊离桥梁时，必然会对车厢内可能的幸存者以及遗体都造成极大影响。 “如果直接从15米的高空吊下来，车上的散落物会形成冲击，对幸存者造成挤压，形成二次伤害，让原本脆弱的生命雪上加霜。”此外，由于车厢内还有遇难者，直接吊下来，尸首可能会滑落在外，对遇难者也是一种不尊重。具备许多大型搜救和现场处置经验的邵曳戎如此解释为什么必须坚持原地搜救的原因。 不管是否正式宣布过已经停止搜救，但是在事故发生后仅仅20小时不到，就依据“无生命体征”而做出用吊车将车厢吊至地面清理的决定，相当于在极短时间内放弃了救援，无疑是对生命的极大不尊重。 中国国际救援队医疗分队队长彭碧波就对媒体表示，生命抢救黄金时间是72小时。针对有外伤的情况，专业人士认为48小时内存活率最高，24小时内存活率高达90%以上。过72小时，存活率才降到20%以下。 知名律师、航空法专家张起淮也表示：“按照国际惯例和国内的实践，在生命探测仪没有发现任何生命迹象后，至少还要等48小时才能停止搜救，不可能立即撤离。”张起淮介绍，搜救不能全信机器。德国1998年就曾发生城际列车脱轨事故，最终导致101人死亡。事发后，救援人员在现场搜寻幸存者，整整持续了3天。 而《南方周末》经济部的官方微博也披露，去年5月23日K859次列车在江西一偏僻处脱轨（公布是19人死亡），一位参加救援的核心人士曾透露：“凌晨2点出事，18点通车，救援时间更短。” 虽然到目前为止尚无确实信源证明铁道部有明确下令要停止救援，但一旦开始大规模破坏车体，从行为上说无异于停止救援。 而事故发生后的各种现场清理，包括“用吊车直接将车厢调离桥梁清理”的计划，以及不惜掩埋车头来方便大型机械入驻，都充斥着一种极为快速的清理节奏。这种节奏与公众期望的“不放过一个环节”的人员搜救和证据搜寻，差异很大。 需要注意的是，官方对恢复通车的迫切要求，也是救人之外，事故处理工作的重要目标。 依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》第十九条，事故造成中断铁路行车的，铁路运输企业应当立即组织抢修，尽快恢复铁路正常行车。 根据新华社报道，国务院副总理张德江在24日下午曾主持召开“7·23”甬温线铁路特别重大交通事故救援情况汇报会。会上要求“千方百计组织各方力量救治伤员”，张德江还提出，要“抓紧清理现场，尽快恢复通车”。 是谁决定掩埋车头？然后次日又决定起出车头？ 除了对宣布“无生命体征”后又出现幸存者的质疑之外，此次事故处理中的另一大谜团则在于，事故发生后的24日，Ｄ301车头被急匆匆就地掩埋，而在26日时，被掩埋的车头又被原地挖出运走。先埋后挖，一时带动舆论狂潮。 相比其他国家对出事车辆一寸寸仔细检查的做法，D301甫一出事就遭掩埋的做法，被质疑为“毁灭证据”，极不利于对事故原因的追查和调查。 但官方却另有说法。有在现场的一位中铁三局人士表示，挖坑不是为了掩埋车厢，而是在为接下来进行的吊卸做准备，因为要将高架桥上的车厢吊下桥需用300吨的大吊车，而吊车进场先得腾空间。 而铁道部新闻发言人王勇平则解释为，是由于“环境非常复杂，下面是一个泥塘，施展开来很不方便，还要对其他的车体进行处理，所以他们把车头埋在下面，盖上土，主要是便于抢险”。 但随后公众的情绪反弹证明官方说法并不让人信服。一方面照片显示，现场空地极大，决不存在火车头无处安放的情况；另一方面，有泥塘不利于大型机械入驻，完全可以采用填石或填土的方法直接填平，为何偏偏大费周折地挖坑——放车头——再填坑——铺石料？而且填得还是在追尾中最为关键的出事火车头。 对此，国务院应急专家组专家、中国安全生产科学研究院学术委员会主任刘铁民在接受央视《经济半小时》采访时表示：“事故的技术和鉴定第一个环节就是取证。必须通过物证，把被撞的和撞的机械部分物理材料都切下来，包括制动部分、机身部分、撞毁部分等有代表性的材料，这叫现场取证。” 而追尾的D301火车头正是此次事故中最重要的物证，但这最关键的物证在官方指令下却充当了大型机械车驶入的“垫脚”。 后经国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组研究决定，要将遗留在现场的事故车辆移送至温州西站，作进一步调查处理。至26日深夜已经全部移出事故现场，之前埋下的D301次动车车头也被挖出运走。 事实上，回顾此前的类似事件，现场挖坑填埋出事车辆似乎已成惯例。南方周末经济部的官方微博就引用知情人消息称，去年5月23日K859次列车脱轨后，处理过程就是：“用挖掘机挖个坑，把车厢扒出来，扔到坑里，然后用铲车去拍扁。有些没抢出来的断肢等也一起拍，一起埋掉。十几天后，事故平息，又挖出来，全部清掉，拉走。” 也有铁路专业人士称，这是铁路在野外现场处理特大事故车辆的惯例，为的是及时清理现场便于后续工作，容易保存和看护留作日后调运。与隐瞒没有关系，因为事故的重要证据全在机车运行的自动保护监控记录器里，与机车车体无关。 但此种说法并不能立得住脚。首先惯例并非正确；其次事故发生后最重要的两点，首先是搜救；其次是保留证据作日后调查，此种所谓“惯例”则完全不满足这两条原则。 在证据方面，虽然许多资料可以从“黑匣子”中调出，但出事车辆本身就是极为重要的物证。 对于掩埋车头，刘铁民表示：“我的基本判断是，应该都取证了，但是有个假设，如果没有把应该取证的全部取好，代表性的证据还没取到就掩埋，那从事故调查方面，会带来很多困难，因为物体离开了现场，再经过一段掩埋的处理，水冲一冲，泥泡一泡，这个东西将来它证据的有效性就会受到影响。” 至26日深夜，D301车头已在地下掩埋近60小时。
2011年07月29日 01:51	铁道部垄断交通意外伤害强制保险60年合法性受质疑	“7·23”甬温线动车事故赔偿已开启，对于铁道部提出的赔偿方案，业内却质疑标准偏低。而由铁道部垄断交通意外伤害强制保险六十年，其是否具有合法的保险人身份，亦受到质疑。 1951年4月，当时政务院财经委发布的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》（下称《条例》）规定，“旅客之保险费，包含于票价内，一律按基本票价2%收取”，1992年修订后，沿用至今。 这就意味着，从1952年开始，铁道部就开始收取相关保险费用，到2011年，收费长达60年。 如以一张从北京到福州的D301次全价票为例，690元的票价中，有13.80元是乘客交纳给铁道部的铁路旅客意外伤害强制保险费。 有报道称，铁道部历年财务报表显示，1999年客运收入408.76亿元，2000年客运收入461.5亿元，按强制保险2%的比率来算，这两年收取的保费收入为17.41亿元。从2001~2005年，火车客运收入共2665亿多元，收取的保费约53亿元。2006年~2010年的客运收入分别为728亿元、823.93亿元、929.96亿元、1090.47亿元和1344.91亿元。这5年的保费收入总计98.35亿元。这就意味着，从1999年到2010年，铁道部共收入的“人身意外伤害强制保险费”高达168.75亿元。 1959年，财政部和铁道部的财保发（59）第3号、铁道部铁运客余（59）字347号联合通知则规定，保险费的收入已包括在票价内视作运输收入不再单独提出。此外，《铁路旅客意外伤害强制保险条例》附件规定，“车站进款所收之保险费视同营业进款一样，按现金出纳程序之规定办理不单独区分”。 铁道路2010年年报的税后利润仅有1500万元，而与此反差巨大的是，2010年铁道部收取的作为“运输收入”的保费却高达26.90亿元。 十年来铁道部收取的保费高达100多亿元，业内质疑，铁道部自保的这项铁道交通意外伤害强制险业务，这中间的利润空间有多大？是否有相应的精算和审计？赔付额有多少？ 对于乘客来说，很少有人知道自己购买的车票里含有这款保险，更不知道，自己无声无息地交付了这笔保费。如果是个体出险，几乎很少有人知道，出险者或其家属可以获得17.2万的保险赔偿。 中央财大保险学院院长郝演苏昨日在微博中指出，铁路客运系统的购票乘客如遇到意外，上述2万元保额将是铁道部作为保险单位支付的保险责任。然而，这并不是全部，铁道部作为运输主体的事故责任则另有规定。按照《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，铁路运输企业与铁路旅客可以书面约定高于前款规定的赔偿责任限额。 对于乘客来说，无论是十几元的短途绿皮车硬座票，还是上千元的高铁商务座，保额都是2万元，但却都是按票价2%向铁路部门交的保费，这是否合理？保额是不是应该根据保费不同而有所不同？ 郝演苏认为，应当请国家发改委审查车票定价中2%保险费是包含在基础票价中，还是在基础票价上加收的。如果是在基础票价上另外加收的，现行《条例》应当作废，由旅客自行购买相关意外险。此外，相关机构应审查条例实施以来全部保费收入的支出与结余情况，将结余保费返还社会。 《条例》当时规定，凡持票搭乘国营或专用铁路火车之旅客，向当时的中国人民保险公司（下称“老人保”）投保铁路旅客意外伤害保险，其手续由铁路局办理，不另签发保险凭证。 然而，彼时正值老人保股改，铁道部“借机”将这项保险业务自揽过来，实行自收自保。从此这项业务与商业保险公司无缘。一位保险公司人士表示，保险公司多次和铁道部接触，但很难插手进去。 业内却质疑，铁道部是否具有保险经营资质？是合法的保险人吗？此外，由于铁道部采取的自保方式，保监会无法依据《保险法》对其进行监管。
2011年07月29日 01:52	“7·23”特大事故中的公民力量	特大事故中公民力量。 ●时间：7月23日～7月24日凌晨 ●人物：微博网友、温州人 羊圈圈羊(20时47分)：“求救！动车D301现在脱轨在距离温州南站不远处！现在车厢里孩子的哭声一片！没有一个工作人员出来！快点救我们！” ＰＥ杨思思：“事故发生了，周边的居民趟着烂泥去救人；新闻没有航拍，有直升机的自己开飞机去拍；血库没有血了，富二代开着豪车去献血；伤员进医院了，院长说救人是最主要的，不谈钱；献血了，温州的餐饮说献血的人免费享受营养餐。” ●时间：7月24日 ●人物：王冉 易凯资本有限公司CEO王冉：“任何国家都会有事故，但中国这次铁路追尾事故之所以犯了众怒是因为铁路当局：1.对事故证据的草率态度，2.对公众知情权的蔑视态度。如果不彻底调查事故起因和真相，不向媒体彻底开放，不给公众一个无保留的交待，最后的结果一定是小道消息满天飞，铁道部将成为中国社会和谐稳定的直接破坏者。” ●7月25日 ●人物：最后一名获救小女孩项炜伊 童大焕 项炜伊，误认为护士是妈妈：“妈妈，你去哪里了？我还以为你不要我了。” 童大焕：“中国哟，请你慢些走，停下飞奔的脚步，等一等你的人民，等一等你的灵魂，等一等你的道德，等一等你的良知！不要让列车脱轨，不要让桥梁坍塌，不要让道路成陷阱，不要让房屋成危楼。慢点走，让每一位公民都顺利平安地抵达终点，每一个生命都有自由和尊严，每一位公民都不被‘时代’抛下！” ●7月26日 ●人物：王石 秋风 舒可心 王石：“住宿地靠近铁路，通过的火车发出隆隆声响。话题自然扯到温甬路段动车追尾。交通而言，高铁应属安全可靠工具，以新干线为例，自1964年开通以来未发生过人身伤亡事故，为何我们的高铁事故频繁？显然中国铁老大的一味提速吃掉了安全系数。如果没有安全保障，高铁只能是高速运行的活棺材！该刹刹车了。” 秋风：“铁道部对高铁建设规模和高铁运行速度进行调整，当然是在回归理性。不过，从这一轮‘高铁大跃进’的兴起、消退中，人们应当获得的最大教训还是：决策者应当走出追求政治象征价值最大化的心态，以平实的心态，面对最大多数民众的平实的需求，从细微处改善民众最急需的公共品的供应状况。由此，才可以获得最大的政治价值。” 舒可心：“比较中国和西方的一些发达国家，我们有一个最大的缺陷，就是我们没有一个失踪者的数量。没有失踪者的数据，这实际上给事故的责任人逃避责任提供了一个特别大的机会。由于没有失踪者的数量统计，那么就导致了都停止救灾了以后又发现了生命，甚至有可能发现遗体。” ●时间：7月27日 ●人物：“7·23”事故遇难者亲属 遇难者林骁的弟弟林先生：“出了这么大的事情，铁路部门不能躲在背后，由当地政府来周旋，来解决！他们迟迟不露面，是政府要袒护它，还是政府被它要挟了？” 遇难者郑杭征的妻子王惠：“出了这么大的事，铁道部根本不和我们接触，好几天了没人来说句话，却让地方的工作人员来谈赔偿。”“都说民意大于天，发生了这么大的事情他们却不理！”
2011年07月29日 01:53	杨峰：总算见到了温总理 提了四个问题和要求	“今天上午我总算见到了温总理。”“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者家属杨峰昨日在微博上说。在这场事故中，他痛失四位亲人：妻子、岳母、妻姐、外甥女，妻子遇难时怀有七个月身孕；而其岳父因受伤还在医院治疗。 昨日上午10时许，国务院总理温家宝抵达温州，在接下来的几个小时里，他看望了伤员，慰问遇难者家属并听取其意见，在事故现场哀悼遇难者并回答记者提问。 关于为什么此次并没有第一时间到现场，温家宝解释说：“我想如实地跟大家讲，我生病了。11天在病床上。今天，医生才勉强允许我出行。” 面对现场160余名中外记者，温家宝表示，这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑。“我认为我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。” “会给大家一个公道的交代” 7月28日上午10:40，刚刚抵达温州的国务院总理温家宝，直接乘车到温州市第二人民医院看望伤员。 截至昨日，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成39人死亡，192人受伤。事故发生后，受伤人员被送往温州市十多家医院治疗。温州市第二人民医院是收治伤员较多的一家医院，事发后共有38名伤者送往该院救治。 据记者了解，温家宝抵达医院后，看望了住在重症病房和普通病房的伤员，详细询问了伤员伤情，以及治疗进展情况。 一名伤员告诉记者，总理要他们安心养病，早日恢复健康。 11:15，温家宝一行又特地赶往温州医学院附属第二医院看望事故中最后一名获救者、两岁零八个月的小女孩小伊伊（项炜伊），在医院逗留了将近15分钟。 据小伊伊的主治医生高医生说，总理在ICU病房握住小女孩的手，向医务人员询问女孩的病情及治疗情况，嘱咐医务人员要全力以赴救治好小伊伊。 小伊伊的叔叔项余遇表示，探望时小伊伊正在睡觉，温家宝并没有打扰她的休息。 女孩家属对总理能够亲自来医院探视感到欣慰，更希望政府能够尽快地将真相公之于众。 看望伤者后，温家宝在金球国豪酒店听取了十多位遇难者家属的意见，并回答了他们提出的问题。 杨峰在当日晚间的另一条微博中说：“上午见到温总理的时候提了四个问题和要求1.‘7·23’特大事故是动车技术事故还是人为事故；2.‘7·23’特大事故发生第一时刻铁道部是否有具体的施救方案，如果有请第一时间公布，如果没有请铁道部真实地给出营救的全过程；3.遇难者要落叶归根，恳请政府让家属可以把遇难者尸体带回本地火化；4.事故发生100多个小时了，铁道部作为第一责任人，为什么还没有主要领导到我们这个受伤害最大的家庭来慰问？这是我个人提的四个问题，别的遇难者家属还有一些比如善后赔偿等比较尖锐的问题。” 事故发生后，官方开始同遇难者家属谈判。7月26日，遇难者林焱的家属与温州鹿城区处置领导小组协商，同意接受50万元的赔偿金，达成了这起事故首例赔偿协议。 但多数遇难者家属对谈判过程不满意。一位遇难者家属反映，铁路部门上来就谈钱，伤透了他的心。 27日上午，数十位遇难者家属代表来到温州南站，试图与铁路方面谈判。记者了解到，当时家属代表提出四个诉求：查原因要真相；铁道部大领导与他们见面；解决老人小孩安抚问题；按地方风俗入土归安。 据新华社报道，温家宝首先向遇难者家属深深鞠躬，表示深切慰问。他说，国务院已成立独立的调查组调查事故原因，会给大家一个公道的交代。有关部门要认真听取群众意见，包括各种质疑，妥善处理好群众关心的问题，让死者安息，给生者慰藉。 事故调查要“一追到底” 12:10左右，一列动车驶过事故现场，鸣笛志哀。二十多分钟后，温总理的车队抵达现场。温家宝下车后，为遇难者献花，并三鞠躬。 随后，温家宝对现场的160余名中外记者说：“刚才我到医院去看望了伤员，包括住院的。又同遇难者的家属见面。此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲我心里的话。” 在简短的开场白后，温家宝表示愿意回答大家提出的问题。总共有七家媒体记者获得提问机会，其中有三家国外媒体，一家香港媒体。 国外媒体关住的焦点在这次事故对中国高铁建设的影响。包括香港媒体在内的国内媒体则更关注这次事故处理过程中存在的问题。面对香港商业电视台记者“天灾还是人祸”的提问，温家宝强调说：“我们的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。如果在查案过程中背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的死者。”
2011年07月29日 02:00	温家宝抱病赴温州 强调让群众得到真相	7月28日中午，国务院总理温家宝抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并与中外媒体记者见面。中新社记者 江耘 摄  7月29日电 综合消息，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查目前已全面展开。28日，国务院总理温家宝赶赴温州，察看事故现场，悼念遇难者，看望受伤人员，慰问遇难者亲属，并与中外记者见面。他要求事故调查全过程公开、透明，给群众一个负责任的交代。同日，国务院事故调查组名单公布并举行了首次全体会议，会议给出了此次事故情况的初步分析，并承诺争取在9月中旬公布调查结果。 温家宝抱病赴温州 强调让群众得到真相 28日中午，温家宝来到事故发生地温州市鹿城区黄龙街道双岙村的铁路高架桥下，敬献鲜花，并三鞠躬，表达对遇难者的哀悼。 在回答记者提问时，温家宝说，事故发生以后，国务院立即成立了独立的事故调查组，包括安监、监察等部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的、经得起历史检验的结论。事故处理要依照国家法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 “这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。”温家宝特别强调。他亦指出，如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，也将依法处理，毫不手软。 谈到中国高铁发展时，温家宝说，这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全问题，实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。 当日，温家宝还看望了事故伤员和部分死伤人员家属，他特别看望了这起事故最后一名获救者——两岁零八个月的小女孩项炜伊。 温家宝此次温州之行是抱病前来，他说自己之所以事故发生第6天才到现场，是因为这段时间生病。“11天在病床上，今天医生才勉强允许我出行。”他说。 国务院调查组首次全体会召开 9月中旬出结果 28日，国务院事故调查组第一次全体会议在温州召开，宣布了调查组组成人员名单：国家安全监管总局局长骆琳任组长，国家安全监管总局副局长王德学，监察部副部长郝明金，铁道部副部长彭开宙，全国总工会副主席、书记处书记张鸣起，浙江省副省长毛光烈为副组长；成员由国家和浙江省有关部门负责人组成。调查组下设技术组、管理组、综合组，同时聘请部分专家组成专家组。调查组还邀请最高人民检察院派员参加事故调查。 会议明确了调查组的主要工作职责：切实查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；严肃认真、科学负责地认定事故的性质和事故责任；依法依规对事故责任者提出处理建议；深刻总结事故教训，提出防范和整改措施；在规定的期限内提交事故调查报告，按程序报国务院审批。 事故调查组邀请了包括“两院”院士在内的分别来自中国科学院、中国工程院、北京交通大学、西南交通大学、中国电力科学研究院、铁道部科学研究院、国家电网等国内研究机构、高等院校的8名知名专家、教授组成专家组。 事故调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳28日表示，调查组将认真严格履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作，调查结果争取在9月中旬公布。 “调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚，确保调查的结论经得起实践和历史的检验。”骆琳说。 初步分析信号灯肇祸 研制方发致歉信 在28日的事故调查组全体会议上，上海铁路局新任局长安路生介绍了初步掌握的事故情况分析，他说，这起事故主要是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误升级显示为绿灯。 安路生还介绍说，初步分析，上海铁路局存在的主要问题是：雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站电务值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 同时，现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明上海铁路局的安全基础还比较薄弱，安全管理不到位。 据介绍，事故涉及的信号设备由北京全路通信信号研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。北京全路通信信号研究设计院有限公司28日随即在其官方网站刊登道歉信称，将积极配合国家有关部门和铁道部的事故调查工作，敢于承担责任，接受应得的处罚，对有关责任人进行严肃的责任追究处理。 调查组副组长、铁道部副部长彭开宙28日表示，针对事故中温州南站暴露出信号设备在设计上存在的严重缺陷，铁道部采取紧急措施，从7月24日凌晨开始，对全国铁路目前与温州南站使用同类型设备的58个车站、18个终级站，全部安排专人全面不间断盯控列车运行状态和设备状态，规定凡发生设备故障，立即停止列车运行，经按规定检查处理后，在确保安全的前提下，再放行列车。根据北京全路通信信号研究设计院提出的消除事故隐患的技术方案，铁道部要求相关铁路局配合，并已于7月27日凌晨全部整改落实到位。
2011年07月29日 02:00	铁道部反驳掩埋车体销毁证据质疑 称为吊车作业腾场地	 7月29日电 综合消息，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查目前已全面展开。28日，国务院总理温家宝赶赴温州，察看事故现场，悼念遇难者，看望受伤人员，慰问遇难者亲属，并与中外记者见面。他要求事故调查全过程公开、透明，给群众一个负责任的交代。同日，国务院事故调查组名单公布并举行了首次全体会议，会议给出了此次事故情况的初步分析，并承诺争取在9月中旬公布调查结果。 温家宝抱病赴温州 强调让群众得到真相 28日中午，温家宝来到事故发生地温州市鹿城区黄龙街道双岙村的铁路高架桥下，敬献鲜花，并三鞠躬，表达对遇难者的哀悼。 在回答记者提问时，温家宝说，事故发生以后，国务院立即成立了独立的事故调查组，包括安监、监察等部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的、经得起历史检验的结论。事故处理要依照国家法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 “这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。”温家宝特别强调。他亦指出，如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，也将依法处理，毫不手软。 谈到中国高铁发展时，温家宝说，这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全问题，实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。 当日，温家宝还看望了事故伤员和部分死伤人员家属，他特别看望了这起事故最后一名获救者——两岁零八个月的小女孩项炜伊。 温家宝此次温州之行是抱病前来，他说自己之所以事故发生第6天才到现场，是因为这段时间生病。“11天在病床上，今天医生才勉强允许我出行。”他说。 国务院调查组首次全体会召开 9月中旬出结果 28日，国务院事故调查组第一次全体会议在温州召开，宣布了调查组组成人员名单：国家安全监管总局局长骆琳任组长，国家安全监管总局副局长王德学，监察部副部长郝明金，铁道部副部长彭开宙，全国总工会副主席、书记处书记张鸣起，浙江省副省长毛光烈为副组长；成员由国家和浙江省有关部门负责人组成。调查组下设技术组、管理组、综合组，同时聘请部分专家组成专家组。调查组还邀请最高人民检察院派员参加事故调查。 会议明确了调查组的主要工作职责：切实查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；严肃认真、科学负责地认定事故的性质和事故责任；依法依规对事故责任者提出处理建议；深刻总结事故教训，提出防范和整改措施；在规定的期限内提交事故调查报告，按程序报国务院审批。 事故调查组邀请了包括“两院”院士在内的分别来自中国科学院、中国工程院、北京交通大学、西南交通大学、中国电力科学研究院、铁道部科学研究院、国家电网等国内研究机构、高等院校的8名知名专家、教授组成专家组。 事故调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳28日表示，调查组将认真严格履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作，调查结果争取在9月中旬公布。 “调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚，确保调查的结论经得起实践和历史的检验。”骆琳说。 初步分析信号灯肇祸 研制方发致歉信 在28日的事故调查组全体会议上，上海铁路局新任局长安路生介绍了初步掌握的事故情况分析，他说，这起事故主要是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误升级显示为绿灯。 安路生还介绍说，初步分析，上海铁路局存在的主要问题是：雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站电务值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 同时，现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明上海铁路局的安全基础还比较薄弱，安全管理不到位。 据介绍，事故涉及的信号设备由北京全路通信信号研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。北京全路通信信号研究设计院有限公司28日随即在其官方网站刊登道歉信称，将积极配合国家有关部门和铁道部的事故调查工作，敢于承担责任，接受应得的处罚，对有关责任人进行严肃的责任追究处理。 调查组副组长、铁道部副部长彭开宙28日表示，针对事故中温州南站暴露出信号设备在设计上存在的严重缺陷，铁道部采取紧急措施，从7月24日凌晨开始，对全国铁路目前与温州南站使用同类型设备的58个车站、18个终级站，全部安排专人全面不间断盯控列车运行状态和设备状态，规定凡发生设备故障，立即停止列车运行，经按规定检查处理后，在确保安全的前提下，再放行列车。根据北京全路通信信号研究设计院提出的消除事故隐患的技术方案，铁道部要求相关铁路局配合，并已于7月27日凌晨全部整改落实到位。 铁道部回应相关质疑 称救援中没有宣布过救援结束 近日，一些媒体报道“7.23”事故救援中，“铁路官员24日曾宣布，车厢内无生命迹象，救援结束，但现场又搜救出生还者”。铁道部“7.23”事故救援前线指挥部28日通过媒体正式回应：这种说法完全没有根据。 这位负责人介绍，事故发生后，地方公安、消防、武警和铁路等各方人员一道，积极开展了全面的搜救工作。前方指挥部要求所有救援者第一位的任务是救人，必须争分夺秒，绝不放弃，直到最后一刻。事实上，现场指挥部没有任何人宣布停止救援。正是现场抢险人员争分夺秒、一刻不停地施救，才为后来救出小女孩伊伊争取了宝贵时间。 这位负责人介绍，事故现场的列车车厢被撞挤压严重，加之周边环境复杂，音频探测仪无法穿透列车铁皮。又由于事故车厢空间很狭小，视频探测仪也施展不开。可以说，生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是有限的。虽然，救援人员对每一个车厢都仔细进行了探测，但现场对生命的搜救并没有完全依赖于生命探测仪等设备。正因此，在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后方搜救出小伊伊。 另外，针对某些媒体质疑铁路部门在救援过程中“掩埋车头，销毁证据”，铁道部28日也作出回应，称此说不属实。 据铁道部有关负责人介绍，在救援过程中，桥上有三节车厢挤压在一起，为使救援人员对中间一节受挤压变形严重的车厢进行彻底搜救，必须把两端车厢移开。 按救援方案，要在桥下使用大吨位汽车吊，方能将两端车厢移开。为使汽车吊进入场地作业，须对桥下场地进行清理。即将桥下较完整的车厢整体外移，对散落的部件(包括撞碎的车头部件)采取外移并集中堆放在取土坑中，为吊车作业腾出场地。所有部件和车体绝没有实施掩埋，更不存在销毁证据的问题。 遇难者遗体均已经过DNA检验 名单全部公布 温州警方28日公布了第三批“7·23”事故遇难者名单，共计4人。至此，此次事故39名遇难者名单全部公布。警方称，39具被家属认领的遇难者遗体均已经过DNA检验认定核实。 在遇难者中，浙江籍19人，福建籍14人(包括2名美籍华人，均原籍福建)，北京、湖南、安徽、河南、天津籍各1人，意大利外籍1人。 针对一些遇难者早就被公众知晓，而警方公布其确认名单滞后的现象，温州警方表示，这源于抽血进行DNA鉴定的时间有先后。 26日早间，温州市委、市政府称，遇难者林焱的家属已与事故善后处理小组签订赔偿协议，是此次事故处理中达成的首例赔偿协议。但是，在当天下午警方公布的首批遇难者名单中，没有林焱的名字。同时，舆论普遍关注的D301次动车遇难司机潘一恒，也没有出现在首批公布的名单中。 温州警方有关负责人对此的解释是，送进殡仪馆的遗体有的很好辨认，有的不好辨认了。因此虽然家属进行了认领，有的还出现多人认领，警方本着对死者负责、对家属负责的态度，进行抽血DNA确认。 这位负责人介绍说，林焱、潘一恒遇在首批名单中没有，是因为他只经家人辨认确认，尚未得到技术手段确认。林焱、潘一恒等进入抽血、DNA鉴定的时间晚了点，最终确认公布的时间也就跟着推后了。这两人分别在第二、第三批名单中予以公布。
2011年07月29日 02:09	头七日 温州上千民众烛光悼逝者“求真相”	  28号是7-23动车追尾事故遇难者的头七，在温州，晚上有民众自发举行了烛光晚会，悼念死难者。 烛光晚会在世纪广场举行，上千民众用蜡烛砌出“723”、“求真相”等字句，以烛光对动车追尾事故中的遇难者表示哀悼，现场还有民众施放天灯，为伤者祈福。 有参加者表示，事件令他感到很难过，希望当局尽快查清事故原因。 动车追尾事故在23号晚发生，两列动车在温州附近追撞，六节车厢出轨，造成39人死亡，近两百人受伤。
2011年07月29日 02:19	7·23事故拷问央企垄断机制：设备采购仅限“圈”内	国务院“7·23”事故调查组全体会议召开，这是7月28日拍摄的会议现场。 28日，有关部门公布了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的初步调查结果，北京全路通信信号研究设计院(以下简称“通号院”)和中国铁路通信信号集团公司(以下简称“通号集团”)顿时成为众矢之的。然而，多位接受《经济参考报》记者采访的专家认为，这起事件背后所反映的，实际上是央企政企不分，对产业链形成垄断、在小范围内分配利益，进而丧失市场竞争的普遍现实。 回应 通号院含糊其辞 中国通号沉默以对 28日“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故国务院调查组在温州召开全体会议。上海铁路局局长安路生表示，根据初步掌握的情况分析，这起事故主要是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误升级显示为绿灯，信号设备由通号院设计，2009年9月28日投入使用。 调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳则强调，调查不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大人民和社会舆论关心和热议的任何一个问题。要通过对各方面的认真深入调查，确保事实原因彻底调查清楚，确保调查结论科学严谨，经得起历史检验。要切实做好调查工作，严肃认真彻底查清，依法依规给遇难家属和全社会一个交代。 28日，通号院对外公布《致“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故死伤者及家属的道歉信》。当日下午，通号院召开了新闻发布会，该公司党委宣传部部长田振辉在会上反复提及，作为参与建设单位之一对此事表示哀悼，并称都是技术问题，一切要等国务院事故调查结果。当记者问及是否有公开招标时，田振辉说“不太了解，会按国家程序走”，当被问及监督是否到位，田振辉说“监督部门应该履职”。 公开资料显示，通号院成立于1953年，是中国铁路通信信号股份有限公司（以下简称“中国通号）下属全资企业。而中国通号则是由通号集团作为主发起人发起设立的，通号集团目前是国资委直接监管的大型中央企业。诡异的是，中国通号的官方网站当天也同时挂出了该道歉信，但随后即被删除。《经济参考报》记者当日多次拨打了通号集团新闻发言人、党委工作部部长杨万智的电话，但接听其手机及座机的工作人员均表示杨部长正在忙，稍后会有公开对外发布的文件。截至发稿，记者仍未见到这份文件对外发布。 采购 体制内交易或相对封闭的交易圈 公开资料显示，通号集团原隶属铁道部，2000年该集团与铁道部脱钩，划拨为国资委管辖。由于其与铁道部的历史渊源颇深，再加上身为央企，伴随着中国高铁的迅猛发展，通号集团的业务也急剧扩张。其网站公布的资料显示，通号集团先后完成了武广高速、京津城际等多个重点工程的通信信号系统集成工程，目前正在参加京沪、哈大等高铁建设。 2008年5月，通号集团与中铁电气化局集团作为联合体，与沿海铁路浙江有限公司签订了新建甬温线的工程合同，合同价格约为5亿元。根据合同，通号集团负责“通信信号专业”。在拿下系统集成的合同之后，通号集团开始对工程进行分拆招标，中标单位包括佳讯飞鸿、世纪瑞尔以及通号集团旗下的卡斯柯信号有限公司、通号院等十几家公司。 甬温线的监控系统由创业板上市公司世纪瑞尔提供。其2010年12月3日公布的《招股意向书》显示，2010年1至9月，该公司的前5大客户中，就分别包括了通号集团和通号院。“2000年以来，全国新建、改建主要干线有80%以上安装有本公司的行车安全监控系统软件产品。”世纪瑞尔表示。另外，Wind资料还显示，在现任董事会成员中，世纪瑞尔的董事尉剑刚曾担任过铁道部通信信号总公司的软件中心工程师。 而据媒体报道，中国通号旗下全资子公司沈阳铁路信号有限责任公司(原沈阳铁路信号工厂)、天津铁路信号有限责任公司(原天津铁路信号工厂)等企业原本皆属于铁道部下属企业。正是在这种情况下，铁道部、通号集团以及一系列涉及高铁产业的公司有着千丝万缕的联系。 “它实际上是一个体制内的交易或者是一个相对封闭的交易圈。”中国人民大学法学院副教授孟雁北对《经济参考报》记者表示，(信号系统)这种产品本身并不是一个指定性的产品，而是一个竞争性的产品。信号系统是一个竞争性的领域和竞争性的产品，它在形式意义上有竞争，但在实际意义上没有竞争。它形成了一个利益圈，所有的利益在一个特定的圈子里来分配，这种分配可能是由于政策性原因、长期的历史原因或者是利益的一致性造成的。 孟雁北认为，在这种情况下，这些本应经过充分竞争的产品虽然形式意义上没有市场进入的障碍，相对应的管制措施相对较少，但在特定的过程中间，竞争只是在表面层次上展开，实质意义上没有完成。实际上，如果是指定性产品的话，会有非常多的指标，而如果是竞争性产品的话，竞争者之间会相互形成制约和监督，这样能够相对保障产品的质量。(信号系统)作为竞争性产品却没有在实质意义上完成竞争，从而导致了对其的管理和评价处于缺失的状态。 国家行政学院教授张孝德则对《经济参考报》记者表示，央企无限制没有边际的扩张导致市场竞争的失效。比如，铁路部门在采购设备的时候使用企业内部、同行内部的设备，这不利于市场化、相互监督机制的形成。如果一个垄断企业的所有产品都是内部采购，这种模式不能保证所采购产品是市场上最好的产品，采购前后对产品质量的监控、监督是否按严格的程序进行，都会受到质疑。当垄断遏制了竞争的时候就会导致产品的选用和市场监督下降。 拷问 政企不分痼疾难消 产业垄断有待破除 “在中国，政企不分问题是一种‘痼疾’，虽讲了多年，但迄今很难说已经完全分开，尤其在号称自然垄断行业更是如此。有的迄今还是‘政企合一’的体制，如铁路部门。在国外，这些产业部门要么作为政府公司由政府按照公法体系来直接管理，要么政府依法对取得这些产业特许经营权的私企业进行管制。但是在中国，这些产业部门(如今日之铁道部)的法律地位，究竟是何？政也？企也？亦政也，亦企也。”著名经济学家常修泽对《经济参考报》记者表示。 实际上，铁道部、中国通号的情形仅仅是庞大的国有企业垄断中的一个小小的缩影。常修泽向记者提供的一份数据显示，2006年，在中国垄断性行业固定资产投资中，铁路运输业的1966 .5亿元，有97.5%来自于国有控股，在其它包括邮政、烟草、城市公共交通、航空运输等行业，这个比例也超过了80%。 “垄断最大的危害就是会让竞争机制失效。”孟雁北表示，市场机制要起到资源配置的作用，会极大地激发创造性，推动社会生产力发展，从法律层面来看，垄断就是消除和限制竞争的行为，一旦垄断的话，竞争就会被限制和消除，市场配置资源的功能就会失效，整个社会的效率就会大打折扣。中国经济体制改革研究会副会长陈剑则对《经济参考报》表示，垄断导致效率低下，导致资源浪费，导致资源闲置，导致两极分化，并易滋生腐败。 垄断会导致市场竞争失灵，而破除垄断的最好方法就是引入竞争。陈剑认为，最重要的一点是要改革，打破这种垄断，创造条件让民营企业进入。虽然《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》(简称“新36条”)已经出台一年多，但是有些行业民营企业还是很难进入。另外，要对国有企业在市场经济中的定位进行广泛讨论形成共识。 “应用型的产品都应该交给市场，不应该被央企垄断起来。现在需要对央企现有的经营产品链条进行重新思考，央企是不是在经营这个产品的产业链中形成垄断，这个产业链中是不是有些行业应该放给市场，让民营企业让市场竞争企业介入，而不是单独的一家来垄断。”张孝德说。(来源：经济参考报)
2011年07月29日 03:15	媒体质疑中国官员事故问责机制：辞职后多重新起用	不能再有替罪羊 官员问责：明规则与潜规则 官员问责有无“死亡35人”定律？答案是没有。事实上，官员就算要做手脚，也会做在30个或者10个上，而不是35个。按照2007年国务院出台的《生产安全事故报告和调查条例》，30人以上死亡事故，构成特别重大事故。10人以上死亡事故，则可定为“重大事故”。可见，死亡人数影响事故等级定性，并可能“惊动中央”，导致官员被严厉问责。事实上，有关官员问责的种种非议，往往是因为各种或明或暗的规则纠缠不清：类似问责界限模糊，处罚理由不透明，甚或公然违规提拔被问责官员等问题，屡屡出现。 “临时工”受刑罚 问责则往往在事故发生之始就已启动，比如“就地免职”，往往被看作平息民愤之举。此次动车追尾事件发生的第二天，铁道部党组就决定，对上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职,并进行调查。这不是最终的结果，某些官员随后可能被作党纪、政纪处分，有的人甚至被追究刑责。从以往的事故案例看，最终处理结果往往给人留下这样的印象：领导“记过”，普通工作人员撤职，而事故责任单位的人员和雇佣的临时工被送进了监狱。 不过，近几年重大事故中被追究刑责的官员越来越多，记者统计的自2008年以来的三十多起特别重大事故中，有官员被追究刑责的占三分之一，滥用职权、受贿、玩忽职守，最为常见。已开庭审理的上海大火案中，就有原上海市静安区建交委主任高伟忠等4名官员被控涉嫌滥用职权罪、受贿罪，再次印证了“事故背后往往有腐败”。 “领导责任”到底有多大？ 被问责的领导层级越高，方式越严厉，显示其所涉安全事故越严重。但“领导责任”界限到底在什么地方？什么样的事故，可导致省部级官员被问责？答案在2001年起实施的《国务院关于特大安全事故行政责任追究的规定》中，此文指出，发生特大安全事故，社会影响特别恶劣或者性质特别严重的，由国务院对负有领导责任的省长、自治区主席、直辖市市长和国务院有关部门正职负责人给予行政处分。 但何为“社会影响特别恶劣”，何为“性质特别严重”？受访专家认为，标准并不明确。从2008年至今，共有3名正省部级官员被问责，都发生在2008年：铁道部部长刘志军因胶济铁路撞车事件被记过，山西省省长孟学农因襄汾溃坝事件引咎辞职，国家质检总局局长李长江则因三鹿奶粉重大食品安全事故引咎辞职。 问责变成“暂时受点委屈” 问责持续多久也被舆论所关注，而突然悄悄“复出”的官员，最刺激公众神经。几乎所有的“复出”信息，都是在这些官员参加公开活动时“无意中”披露，复出的具体理由也无从得知。记者注意到，在三十多起特别重大事故中，引咎辞职或免职的官员，在一年后，基本都担任了新的职务。省部级官员中，因溃坝事件引咎辞职的孟学农后来任中南机关工委副书记，同案被免职时任山西省副省长的张建民2010年起担任青海省副省长，三鹿事件中引咎辞职的李长江已到退休年龄，被安排任全国政协委员。理论上，除了被开除乃至追究刑责外，被问责的官员，都存在“复出”的可能性。有的官员不仅未受惩处，竟还得到提拔。北京大学教授姜明安在受访时说，目前，无论问责主体、问责对象、问责范围、问责程序,都很不规范。　据南方周末
2011年07月29日 03:29	追尾信号系统供应商2年前造成上海地铁相撞事故	记者获悉，铁道部运输局26日向各铁路局传真下发调度命令，要求从7月27日凌晨起排查由北京全路通信信号研究设计院设计的CTCS系统。 昨天下午，信号系统供应商卡斯柯信号有限公司（下称“卡斯柯”）进入了公众视野，在本次事故发生的甬温铁路上，卡斯柯为13个车站建设了调度集中系统、1个调度集中调度台。可是，让市民“大跌眼镜”的是，这个“卡斯柯”竟是两年前导致上海地铁1号线两列列车在上海火车站站附近侧面相撞的“祸首”，原因就是该公司提供的信号系统误发速度码。不过，南京地铁信号系统供应商是“西门子”，地铁方面表示是安全的。 □快报记者 毛丽萍 “卡斯柯”浮出水面，曾造成上海地铁相撞 尽管“7·23”特大事故的最终调查结论还没公布，但越来越多的迹象正在指向“通号院”生产的列车控制系统(CTCS)。 据介绍，铁道部运输局早在26日就向各铁路局传真下发调度命令，要求从7月27日凌晨起排查由“通号院”设计的CTCS系统。“通号院”是央企中国铁路通信信号集团公司(下称“中国通号”)下属的独资企业，中国通号则为甬温线提供信号总体集成，其中，中国通号和阿尔斯通合资的卡斯柯公司提供了重要的调度集中系统(CTC)，通号院则提供了CTCS系统。 就在“通号院”被“大起底”中，记者发现，在本次事故发生的甬温铁路上，卡斯柯为13个车站建设了调度集中系统、1个调度集中调度台，而“卡斯柯”居然有“前科”：两年前，也是因为它提供的信号系统造成上海地铁相撞。 2009年12月22日，在地铁上海火车站站附近，上海地铁1号线两车侧面冲撞，造成驾驶室受损等后果。事后，调查组公布原因，在2001年1号线上海火车站站改造项目的配线图修改时，因设计技术人员个人工作疏漏，N11-1438轨道区段编码电路配线出错。2009年12月22日，在运营部门因供电系统故障、采用临时非正常交路折返的情况下，信号系统在该轨道区段应该向150号车发出20公里时速的信号，错发成65公里，造成制动距离不足，致使150号车与正在折返的117号空车发生侧面冲撞事故。最后处理意见：因设计疏漏，信号系统发出错误指令，致使列车制动距离不足，发生冲撞，事故责任单位卡斯柯信号公司对该次事故造成的车辆设施、设备等直接损失承担责任。 昨天，记者试图与“卡斯柯”联系，但该公司电话始终无人接听。 南京地铁信号系统供应商不是“卡斯柯” 昨天，记者了解到，卡斯柯成立于1986年，由中国铁路通信信号集团公司与阿尔斯通（中国）投资有限公司共同出资组建，是中国铁路第一家中外合资企业，注册资金为1亿元人民币。该公司是阿尔斯通在华的两大合资企业之一，阿尔斯通拥有其50%的股份。卡斯柯的软件大致可以分为铁路和城市轨道交通两大系列。 昨天，记者在卡斯柯网上看到，其铁路产品应用极为广泛，在全国的18个铁路局中，该公司的列车调度指挥系统（TDCS）覆盖11个铁路局，业务共涉及14个铁路局，而其FZK-CTC分散自律调度集中系统已应用于40条铁路线，业务涉及7个铁路局、8条客运专线、600个以上的车站。项目除了温州-福州外，还包括北京-天津、武汉-广州、上海-南京、上海-杭州、宁波-台州-温州、合肥-武汉、海南岛东环线、京沪高铁、哈尔滨-大连、广州-深圳-香港、杭州-宁波、厦门-深圳、天津-秦皇岛等专线。 同时，卡斯柯在城市轨道交通方面，也斩获颇丰。那南京地铁信号系统是不是也是卡斯柯提供？昨天，南京地铁方面明确告诉记者没有，“我们的信号系统提供均是西门子，与卡斯柯无关。”随后，记者在其网站上查询到，卡斯柯在北京、上海、大连、长春、天津、广州等多个城市的地铁建设中承担了信号工程任务，确实没有南京的。南京地铁方面表示，从目前南京地铁的运营情况来看，“西门子”信号是安全的，“我们对信号系统一直非常关注。”
2011年07月29日 04:07	铁道部否认中止救援 当事记者公布视频反驳	  昨日，温家宝前往事故现场悼念遇难者。当天上午，温家宝看望部分遇难者亲属时说，刚才听到为理赔款而争执感到非常难受，“不是给完钱就算完事”。  李强 摄 据新华社电 国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳昨日说，调查组将认真严格履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作，结果争取在9月中旬公布。 骆琳指出，事故调查工作将全方位、多方面，从各个环节认真细致查找造成事故的原因，用数据和事实说话，对关键环节和关键问题要进行论证和复核验算，原原本本、客观公正地对事故发生的经过、原因进行忠于事实的判断和论证。“既要覆盖技术层面，又要覆盖管理层面，全面深入细致地把情况搞准查实，做到程序严密、调查严谨、证据确凿科学有力。” 骆琳表示，事故调查组将充分发挥专家的作用，一查原始资料，包括有关行车调度、指令传达、通话记录，以及“黑匣子”信息内容等，并进行科学深入细致分析。二查现场，对现场任何一个地点和环节都要认真进行详细勘查，做好相关技术检测检验。三查设备设施，包括信号设施、行车设备、监控装置等是否符合相关标准要求。四查管理，包括各个环节的安全管理、列车运行组织管理等是否存在漏洞，是否存在“三违”等问题。五查控制系统，包括列车制动系统是否正常，调度指挥系统等是否规范。六查制度，包括安全培训、行车指挥、岗位操作等规章制度是否健全或存在不落实等情况。 “调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚，确保调查的结论经得起实践和历史的检验。”骆琳说。 ■ 说法 铁道部否认过早宣布中止救援 称因为抢险人员“争分夺秒”，为救出小伊伊争取宝贵时间 本报讯 （记者刘春瑞 实习生秦悦）铁道部“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援前线指挥部负责人指出，近日一些媒体报道事故救援中，“铁路官员24日曾宣布，车厢内无生命迹象，救援结束，但现场又搜救出生还者”。这种说法完全没有根据。 这位负责人介绍，地方公安、消防、武警和铁路等各方人员一道，积极开展了全面的搜救工作。前方指挥部要求所有救援者第一位的任务是救人，必须争分夺秒，绝不放弃，直到最后一刻。事实上，现场指挥部没有任何人宣布停止救援。正是现场抢险人员争分夺秒、一刻不停地施救，才为后来救出小女孩伊伊争取了宝贵时间。 这位负责人表示，事故现场的列车车厢被撞挤压严重，加之周边环境复杂，音频探测仪无法穿透列车铁皮。又由于事故车厢空间很狭小，视频探测仪也施展不开。可以说，生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是有限的。虽然，救援人员对每一个车厢都仔细进行了探测，但现场对生命的搜救并没有完全依赖于生命探测仪等设备。正因此，在生命探测仪探测“车厢内无生命迹象”的情况下，救援人员仍然继续坚持搜救，最后才搜救出小伊伊。 【追问】 当事记者公布“搜救结束”证据 昨日，铁道部否认曾宣布中止救援，并表示生命探测仪在当时事故现场发挥的作用是“有限”的。对此，多名到现场报道救援的记者提出质疑。 根据南方电视台编导徐静提供的视频，24日上午10时，一位救援人员介绍，“现场的救援人员搜救已经结束，目前主要是清理现场。”徐静本人在微博上说，后来她多次询问过搜救人员，对方的答复就是，里面没人了。活的都救出去了！ 事实上，铁道部24日在温州召开新闻发布会时，有记者提问“救援结束为什么还会发现最后那个幸存的女孩？”铁道部新闻发言人王勇平并未否认救援结束，只是表示：“这是一个奇迹。” 而据当天央视新闻频道的报道，现场粗略计算有10辆挖掘机、1辆镐头机、2辆大铲车和吊车都在紧张地运转。记者表示，“经过连续6轮的人员搜救，在凌晨4点左右，在没有生命体征现象之后，他们才开始决定要清理现场。因此，有这么多挖掘机、重型机在清理现场。” ■ 回访 医护要抱起小伊伊被总理制止 项炜伊目前已能进食西瓜和流食，晚上经常做噩梦 本报讯 （记者吴伟 陈宁一）两岁零八个月的幸存者项炜伊，和她床头摆着的一只戴着粉红帽子的金发小麦肤色洋娃娃，昨日上午一齐见到了温家宝总理。 医护人员试图把精神状态良好的小伊伊抱起来，但被温家宝阻止了，他握住小伊伊的小手摇了摇，看着她。小伊伊把眼神偏向了身边的洋娃娃。温家宝用左手轻轻地为小伊伊拉上了被子。 医护人员介绍，目前小伊伊已经能进食西瓜和流食，生命体征平稳。温家宝说，要好好照顾孩子，政府会关心，人民会关心，大家一起来关心。 昨天早上7时许，小伊伊进行了第二次手术。手术完成后被送回ICU。 27日，心理危机干预专家赵国秋也探视了小伊伊。“小伊伊晚上经常做噩梦、惊叫。常常因为害怕而哭泣，情绪也十分不稳定。”赵国秋说，这是典型的事故后心理应急反应。伊伊的年纪小，对话交流困难，同时，为了配合治疗，院方还采取了麻醉等手段，因此难以与干预专家建立起有效交流。　赵国秋呼吁暂缓爱心人士和媒体打扰，以给她最大程度的身心恢复时间。 小伊伊的伤势牵动人心，每天都有民众前来关心和问候。昨晚，一名小伙子带着自己给小伊伊选的蓝色洋娃娃，无奈地被阻止在ICU门口。小伙子红着眼说：“我在电视上看到她就觉得心疼，睡不着觉。”
2011年07月29日 04:07	遇难者档案之江正通：不喜欢被称作精明商人	江正通遇难时带的公文包和账本还未找到。新京报制图/许英剑 江正通 性别：男 年龄：42岁 籍贯：浙江温岭 所乘车次：D3115次16车厢 身份：生意人 乘车事由：办事 温岭到福州，约400公里，“西瓜大王”江正通经常往返。 作为生意人，他有自己的汽车，很少坐火车。 这次他一个人前往福州办事，选择了D3115次列车，坐16车厢一等座。 “遗体身上有身份证，身上的项链也是他的。” 7月24日深夜，亲属确认江正通在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中遇难。 不喜欢被称作精明商人 江正通，温岭市箬横镇海城村人。 “我们村里有名的西瓜销售商，温岭箬横大半西瓜是通过他销售出去的。”海城村的村委会主任江兴福说，多年前，江正通和妻子到福建泉州销售西瓜，跑出不少销路，“现在，不但全村的西瓜基本上都通过他卖到外地，甚至温岭箬横的大半西瓜也要通过他销售。” 朋友介绍，每到西瓜成熟季，每天通过江正通销到外地的西瓜至少有两卡车，约有20吨，“一年销售西瓜的时间有200天左右，算下来每年通过他销售出去的西瓜就有4000吨。” 在福建泉州，有十多家颇具规模的超市的西瓜都由江正通供应。 “12年前就开始收购西瓜，每天5点就起来上田头，一直忙到天黑，好不容易有了如今的规模。他愿意人们称他是一个充满理想的农民，而不是精明的商人。”朋友说。 村民包车前往温州找人 得知江正通乘坐的D3115次出事后，江家人迅速赶往温州。 海城村不少村民表示要跟着去温州找人。 “村里有谁西瓜销售不出去，他就会立马帮忙，我家的西瓜也是通过他才卖出去的。”村民张伯云说，江正通为人开朗，心肠好，“事发当晚8点，我还和他通过电话，商量第二天的收购，没想到……” 由于没有足够的车，有十多位村民现场包了三四辆出租车，跟着江家人赶到温州。 “人没了，事业不能毁” 昨日下午，江正通的小舅子刘先生说，他正和家人商量江正通的后事。 除了后事外，江家人还惦记着一个棕黑色的公文包。事发时，江随身带着这个公文包，里面装着很多客户的资料，账本清楚地记着近期的交易客户。 刘先生说，因为姐夫突然遇难，现在温岭的瓜农不知道采摘的西瓜应该卖给谁，福州超市的西瓜又供应不上,两边损失都不小。“我们想找到这账本,让瓜农和超市尽快对接上，把今年的合同履行完。” 张伯云也从温州返回温岭，“两天没向超市运西瓜了”，他说，江正通是个要强的人，这十几年无论经历多大的困难都挺过来了，“现在人没了，事业不能毁。”   刘泽宁
2011年07月29日 04:08	信号设备故障导致动车追尾	由于温州南站信号灯设备存在缺陷，应该显示红灯的时候显示绿灯,没有给后车提供应有的信号，相关调度人员也没有及时发出预警，引发追尾事故。 ——铁道部前总调度长、上海铁路局局长安路生 据新华社电 上海铁路局局长安路生28日说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 安路生当天在温州召开的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上说，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 他在分析铁路部门的问题时说，在雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，安全意识敏感性不强；温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工的教育培训不到位。 安路生还说，事故反映出现场作业控制不力，温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故的发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。 ■ 观点 专家：调度错误也是原因 上海铁路局长安路生称，事发路段信号系统设计存在严重漏洞，导致事故发生。而多名专家认为，事故中调度的错误也是原因。 “信号失灵 调度也应发现” 信号机失灵，该亮红灯亮了绿灯，这是否意味着列车防追尾系统瘫痪？ 对此，铁路系统一专家表示，司机第一个判断就是看信号灯。而所有的防追尾系统有一个巨大的薄弱环节，即均是通过轨道电路传输信号，而这次恰恰是轨道电路出了故障。 上述专家认为，安路生说出了主要问题，但次要问题还有。铁路系统内部会议认为，调度肯定有失误，现在不公布，但早晚会公布。该专家认为，信号机坏了，调度室的人应该能看到，调度员应该发现显示异常，因为车未通过区间，信号为何变绿？ “调度员应该有一个趋势判断，我估计他无视这个判断。”该专家认为，因为调度要管好多车，和好多车司机通话，所以有可能忘记告诉后车司机停车。 业内人士称设备故障是诱因 信号机坏掉占整个事故原因多大比重？该专家说，如果是傻子在调度指挥的话，那就占100%。如果是一个懂技术的人指挥的话，那就能避免这个大事故。 而北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室有关专家也认为，根据他们的模拟实验以及目前掌握的信息看，事故可能是信号和调度两方面原因所致。 该专家称，即使信号灯出现错误，调度中心的应答器接受装置也能通过电频监测到两列动车的实时信息，并通过列车运行监测系统发现问题。在列车运行监测系统中，调度中心能对列车进行实时显示，并对列车标志号实现跟踪、传递。该专家透露，实验室主任唐涛作为事故调查组成员带队赶赴温州。 一位铁路人士表示，设备故障是诱因，调度指挥错误是祸首，驾驶员无奈，各级管理不善是帮凶，人的因素为主要因素。 ■ 回应 通号集团承认设计有缺陷 发言人表示，正配合调查，将承担应该承担的责任 本报讯 中国铁路通信信号集团公司（下称通号集团）原本计划刊发一份有关事件的新闻稿，但截至昨晚并未刊发。 通号集团新闻发言人、党委工作部部长杨万智昨日对记者表示，公司没有否认调查组的初步调查原因，公司刊发道歉信就是承认自己的设计有缺陷，并表示目前公司正本着负责任的态度配合调查组的调查，并承担应该承担的责任。 但他强调，目前国务院的最终调查报告还没有出来，即最终谁应该承担主要责任，谁应该承担次要责任还未明确。公司将依据国务院的最终调查报告，并本着实事求是的态度，承担企业应该承担的责任。目前关于事故的说明，公司还在修改中。 他还强调，昨日下午通号集团的全资子公司———北京全路通信信号研究设计院有限公司并不是召开新闻发布会，而是其有关负责人与媒体沟通情况。 “我们不会偷偷摸摸地开新闻发布会，我们会通过一定渠道通知媒体，邀请主流媒体参加新闻发布会。如果今后要开新闻发布会，将会通知媒体。” ■ 链接 北京全路通信信号研究设计院 北京全路通信信号研究设计院有限公司（下称北京通号院，英文缩写CRSCD），成立于1953年，是由国资委管理的中央企业中国通号公司下属二级国有独资企业。今年3月28日，该公司改制。 公司官网显示，该设计院完成了北京—天津、温州—福州、宁波—台州—温州等高铁和客运专线通信信号系统集成建设项目，还涉足了京沪高铁等项目。 2009年，该公司承接了国家科技支撑计划《中国高速列车关键技术研究及装备研制—高速列车运行控制系统技术及装备研制》项目课题，自创出CTCS—3级列控系统，据称能满足运营速度每小时380公里要求。 不过，专家透露，铁科院在线路上联调联试时，曾发现北京通号院设计产品存在设计问题，并让其改正。 中国铁路通信信号集团 北京通号院上家企业中国通号，原隶属铁道部，后与铁道部脱钩，划拨国资委管辖。今年初，中国通号集团改组成为股份有限公司，并计划上市。 中国通号主要通过招标获得铁路信号系统集成合同，然后再将部分业务招标分包给旗下企业等。尽管中国通号投标获得铁道部合同，但外界仍质疑两者有千丝万缕的联系，并指其在铁路信号系统项目上基本处于垄断地位。 A08-A09版采写/  刘春瑞 涂重航 钟晶晶 杜丁
2011年07月29日 04:08	遇难者档案之徐配配：曾称“动车干净、跑得稳”	一张复印的纸单上，留有徐配配的照片。 徐配配 性别：女 年龄：23岁 籍贯：河南驻马店上蔡县 身份：保洁员 所乘车次：D301次 乘车事由：动车上做保洁 事发前10小时，范平从电话中感受到动车的环境。 没有一般列车的嘈杂和车厢叮当的声音，而是甜美女声广播的背景音。 话筒里传来徐配配的笑声也格外清晰爽朗。 23日早上10点多，范平接到女儿徐配配趁列车进站空隙打来的电话。 女儿说“动车干净、跑得稳” 23岁的徐配配是D301次的随车保洁员，这天早晨一大早就登上了列车。 范平从未坐过动车，但从电话里传来的声音令她十分安慰，“动车干净、跑得稳，女孩在那里工作还不错。” 电话中，母女发生争执，徐配配决定买件“花褂子”送给范平，但范平坚持让女儿自己买件衣服。 没争出结果，列车就出站了，信号很快就会不稳定，徐配配匆忙挂断电话。 因为女儿的电话，范平和丈夫徐留根一上午都挂着笑容。 贫困农家“配配就是儿子” 在这个位于河南上蔡县芦岗乡北大吴村的贫寒农村家庭里，徐配配是“顶梁柱”。 徐配配的父亲徐留根，是名残疾退伍军人。母亲范平腰椎间盘突出，眼睛看不清东西，另一个小女儿有些“痴呆”。 令徐留根夫妇欣慰的是，大女儿徐配配格外懂事孝顺。16岁初中没毕业，她就到广州打工，一个月只有不到一千元工资，但每年她都往家里寄六七千元。 “她啥也不花，都省下来给家里。家里没有儿子，配配就是儿子。”徐留根说。 在徐留根印象中，徐配配很少违逆父母的意思，唯有在婚姻问题上。 “都23了，该嫁人了，今年我们想让她嫁个附近村的，能经常见得到。”徐留根说。 徐配配坚持到北京打工，她说想在父母身边多照顾几年，也想多攒点钱改善一下家里的生活条件。 村里人羡慕“坐火车不花钱” 今年2月份，徐配配应聘到北京“洁丽雅公司”，这家公司向北京南站和列车提供保洁人员。 三个月前，徐配配主动申请跑长途，因为“工资高很多”，一个月有2200元。 范平心疼女儿跑长途太累，但每次徐配配都高兴地向她描述动车上的环境。“说动车干净、安稳安全，哪天也要带我们坐一次。” 村里人颇为羡慕，“大家都说配配有出息，天天坐高级火车，还不要钱。” “睡着了，只是少了一只脚” 24日凌晨2点，正在睡梦中的徐留根、范平夫妇被电话铃声惊醒：“徐配配工作的动车出事了。” 老两口抱头痛哭一夜。 25日徐留根夫妇赶到温州，在殡仪馆里，他们看到了女儿。 “配配看起来和平时睡着了一样。”徐留根说，“只是她少了一只脚。”   孔璞
2011年07月29日 04:08	信号设备设计方：道歉是表示个态度 担责“不好说”	  北京全路通信信号研究设计院党委宣传部部长田振辉接受中外记者采访。 本报讯 上海铁路局局长安路生称，温州动车追尾事故，因温州南站信号设备设计存在严重缺陷。他透露该设备由北京一家研究设计院设计。昨天，北京全路通信信号研究设计院有限公司（下称北京通号院）发布道歉信，称其会“敢于承担责任，接受应得的处罚”。到了下午，针对发道歉信是否意味着对事故承担责任时，该院党委宣传部部长受访时称“这个不好说”。 信号机设计单位道歉 昨天上午10时许，北京通号院在其官网首页发布道歉信。 道歉信称，面对惨痛的事故结果，一定会配合事故调查工作，敢于承担责任，接受应得处罚，对有关责任人进行严肃追责，对死难者表示最深切的哀悼，并对伤者及死难者家属表示最真诚的歉意。 设计院称担责“不好说” 道歉信发布不久，众多媒体赶到北京通号院要求采访，公司将媒体安置在旁边一家酒店。下午3时，该院党委宣传部部长田振辉接受采访。 对于为何发布道歉信，田振辉表示，作为甬温线设计单位之一，不回避问题，不管什么原因，都本着对人民财产造成的损失深感悲痛，对死难者表示深切的哀悼。田振辉说，道歉信就是本着这个目的写的。 当记者问及甬温线问题信号设备是否属于北京通号院责任时，田振辉再三表示，事故原因还没调查清楚，具体的技术问题她不能回答。 对于该设计院刊发道歉信是否意味着对事故承担责任，田振辉未直接回应，只回应“这个不好说”。 设计院官网被黑 昨日下午，记者登录北京通号院网站，发现该网站被黑。 网站上首先写着：Hacked by sunwear！just for fun！”（被“sunwear”黑，纯属好玩）。随后，黑客写道：我建议你们公司要额外补偿遇难者家属，还需要责任人承担刑事责任。生命本无好坏，是好是坏全在你自己，做事摸良心。最后，黑客以《基督山伯爵》里面的句子结束：人类的一切智慧是包含在这四个字里面的，等待与希望。 下午3时，记者再次登录该网站，发现网页无法显示。 7月28日，在国务院事故调查组第一次全体会议上，上海铁路局局长安路生表示，初步查明，事故原因是温州南站信号设备存在严重设计缺陷，导致雷击后信号设备本应显示红灯错误显示为绿灯。 据媒体报道，铁道部运输局26日向各铁路局传真下发调度命令，要求从7月27日凌晨起排查由北京全路通信信号研究设计院设计的CTCS系统。 ■ 对话 “发道歉信是表示一个态度” 责任 具体事故原因还在调查 记者：可以讲一些你们道歉信的内容吗？敢于承担责任，接受应得的处罚，还有对相关责任人有一个追究处理，那句话怎么解释？ 田振辉（北京全路通信信号研究设计院有限公司党委宣传部部长）：道歉这件事，实际上是我们表示一个态度。作为中央企业的一个下属单位，作为甬温线信号设计的建设设计单位之一，本着对社会公众负责的态度，我们不回避问题。而且不管什么原因，我们都对人民生命财产的损失深感悲痛，对死难者表示最深切的哀悼。所以，道歉信是本着这么一个态度。 记者：你说就是责任可能不在你们？ 田振辉：事故的具体原因，还在调查当中。我们作为建设设计单位之一，具体结果没有出来，不好再进一步去说。 记者：那为什么要出这个道歉信呢？你们没有做错，你道歉什么？ 田振辉：毕竟作为建设设计单位之一，信号存在缺陷。 记者：如果是你们犯错，谁要负责？ 田振辉：我们不回避问题，该负什么责任就负什么责任。 记者：公司有没有领导被免？ 田振辉：不管什么原因，我们都会进行相关的处理。 设备 技术问题不太好解释 记者：出现故障的信号设备在什么路段？ 田振辉：这些具体的技术问题我不太好讲，不太好解释。 记者：讲一讲系统是怎么样的？ 田振辉：我是宣传部长，对于技术问题上，我不是很了解。 记者：那还有什么其他铁路是用你们的系统？ 田振辉：现在甬温线在用。其他地方的话，因为这是技术问题，我不太了解。你们能到网上看。 记者：还有一个问题，安路生说由于温州南站信号设备上存在严重的缺陷，存在什么严重的缺陷？ 田振辉：因为我刚才还讲了，现在还在调查之中，只是说信号设备缺陷。因为我不是很懂技术，信号设备还有好多，所以要进一步调查。到底是灯的问题，还是其他什么问题，这个我不再说了，因为这是属于技术问题，我说多的话，你们会…… 记者：你们的产品在全国有多少条线路在用？ 田振辉：我没有做过统计。 记者：既然正在调查中，你为什么叫我们来酒店？ 田振辉：我还是这句话。我希望大家别在外面别太热了。 检查 公司产品全都进行检查 记者：在其他还在用你们公司系统的线路，要不要停用检查？ 田振辉：事故调查结果分析出来以后，我们的设备，包括整个程序，还会做进一步的整改。但现在还谈不上整改，因为还在调查当中。 记者：你们现在不打算检查？ 田振辉：我们现在都在进行检查。 记者：在全国范围内进行自查？ 田振辉：凡是我们设计的东西，我们都在进行检查。 记者：为什么不停用检查，万一再有意外？ 田振辉：这是技术问题。你相信我们，我们肯定是在做这方面的检查。 记者：我们在你们单位门口看到关于北京地铁10号线的资料，是不是也是用你们的信号设备？ 田振辉：你既然看到了，这个我就…… 道歉信 不会受到铁道部压力 记者：是谁让你们出这个道歉信，有没有受到铁道部的压力？ 田振辉：我们不会这样。我们是本着对人民财产负责（发道歉信），因为我们是建设设计单位之一。 记者：公司跟铁道部是一个什么关系？ 田振辉：我好像说不太清楚。 记者：23号出事的时候，你们没有反应？ 田振辉：我们的检查工作一直在进行，包括配合。 记者：为什么27号才发出道歉信，作为建设单位之一，为什么不23、24号就发？ 田振辉：我们现在还在配合国务院做这个检查。因为这个事情我们是逃脱不了的，我们也在调查到底与我们有没有相关。
2011年07月29日 04:08	遇难者档案之卓煌：会做饭会带孩儿的汉子	卓煌一家旅游时用的相机被找到，里面有他给家人拍的照片。 卓煌 性别：男 年龄：38岁 籍贯：福建福州 身份：公务人员 所乘车次：D301次 乘车事由：旅游 “陈姿寻夫卓煌，昨晚事故后从D301次第一节车厢失散，现儿子、外甥女已找到，唯有爱人不见踪影。” 从7月24日起，令人揪心但尚存一线生机的消息开始在微博上出现，昨日下午好心的网友还在转发，但“卓煌”的名字已被写入冰冷的死亡名单。 如果没有这次灾难，38岁的卓煌或许会兴奋地向年迈父母讲述杭州美景，给他们翻看儿子张开双臂的照片。 全家远行带儿子见世面 这次出门，卓煌带着老婆、儿子和外甥女去杭州旅游。 出发前，卓煌专程到姐姐家拿了两本自助旅游的书。他认真准备着全家第一次远行。 姐姐印象中，弟弟几乎所有的空闲时间都放在家里。这次旅行，卓煌对姐姐说，“觉得儿子大一点了，应该带出去见见世面”。 临走时，姐弟俩说了很多话，卓煌和姐姐说，他俩要一起把年迈的父母照顾好。 但姐姐知道，卓煌才是家里的顶梁柱。 会做饭会带孩儿的汉子 姐夫陈恩锋眼中，卓煌是个老实本分的人，做事谨慎，举止很文静，在外面少有应酬。全家人以及卓家的亲朋，都喜欢这个身高1.8米，帅气的大男孩。 2004年，卓煌和小学教师陈姿走到一起。两人一直和卓煌父母住在一起。父母70多岁，父亲腿脚不好，母亲患有糖尿病及多种老年病。 下班后，卓煌准时回家，照顾老人、洗衣服、做饭，几乎干了所有的家务。 婚后的卓煌学做了一手好饭菜。买什么样的菜，菜价怎样，都很熟悉。有时姐姐病了，他还会下班时多买一份菜，帮姐姐做好饭再回家。 2006年，儿子卓睿喆出生。“他很会带孩子，有时候会教我怎么带”。始终抽泣的姐姐，苦笑了两声。 她说，弟弟总在学着怎么教孩子，也会带孩子出去玩，他们的孩子很聪明，也很讨人喜欢。 留下了未能履行的承诺 游览了杭州美景，一家人踏上了返程的列车。 7月23日晚，灾难发生。 5岁多的卓睿喆受伤被送往医院，同样受伤的陈姿也很快与儿子住进一个病房，唯独没有卓煌的消息。 “陈姿寻夫卓煌”，好心的医护人员、志愿者，将寻人信息发到网上。 等来的是死亡名单。 昨日，陈恩锋说，卓睿喆已可以下床和爷爷玩耍，陈姿也已度过危险期。 一家人旅行时的相机找到了，卓煌给家人拍了很多照片。照片里，卓睿喆张开双臂，笑得很自然。 出事后，家人都赶到温州，卓煌的姐姐很想去，想好好陪弟弟几天，说说心里话。 但她得在家照顾多病的母亲。 “一起把父母照顾好”，成了卓煌未能履行的承诺。   孟祥超
2011年07月29日 04:08	数百名市民到事故现场哀悼逝者	昨日，温州双屿，出事的铁路高架桥下堆满了鲜花。7月23日晚上，出轨的列车就是从这里掉落下来。钮一新 摄 一名市民带着孩子到动车事故现场献花哀悼。  李强 摄 昨日，遇难者家属在事故现场祭拜。  李强 摄 昨日，一名男子从北京专程赶到温州为遇难者哀悼。  李强 摄 自发前来的市民聚集在鲜花前默哀。 绍先 摄 7月28日中午12点，浙江温州双屿“7·23”甬温线特大铁路交通事故现场。市民们得知温家宝总理到现场悼念遇难者，纷纷聚集到铁路桥下。 总理走后，事故现场空旷的地面上，聚集了前来哀悼逝者的四五百人。 当地政府工作人员布置的菊花，环绕着带着裂口的桥墩。这个标着“169”数字的桥墩，成了市民凭吊的鲜花墓碑。人们默契地簇拥在桥墩下，站在一早温家宝总理鞠过躬的地方，或将自带的鲜花铺撒下来，或静穆地哀悼，或鞠躬洒泪。 一位妈妈牵着不到十岁的女儿来到现场，她们一起费力地挤过拥挤的人群。小女孩用瘦小的身体护着手中的四支粉色非洲菊，对妈妈说：“花要是挤坏了，那可怎么献给遇难的人”。这句话说得声音不大，但周围听到的群众自觉为母女俩让了一条道。在烈日的暴晒下，前几日下雨留下的稀泥路面坑洼不平，变成了一道道障碍。小女孩跌跌撞撞地慢慢向前走，郑重地把花献到桥墩下的花丛中。 文/  李强
2011年07月29日 04:08	遇难的一家三口：父亲紧搂孩子 到殡仪馆才被分开	营救人员说，发现时大人紧搂着孩子，直到殡仪馆才把他们分开，孩子“看上去很安静，就像睡着了一样。” 没人怀疑面目全非的大人是金建飞，还有谁能用生命守护豆豆？“这是父亲的本能。”豆豆的外公陈先生说。 父亲：金建飞 年龄：33岁 籍贯：浙江瑞安 身份：公务员 所乘车次：D3115次 乘车事由：度假 母亲：陈跃 年龄：32岁 籍贯：浙江瑞安 身份：刑警 所乘列车：D3115次 乘车事由：度假 儿子：金凡博 年龄：4岁 籍贯：浙江瑞安 身份：幼儿园小朋友 所乘列车：D3115次 乘车事由：度假 撞击瞬间，父亲紧紧搂住儿子。二十多个小时后，他们被营救人员发现。父亲面目全非，儿子看上去完好无损。有媒体报道称，儿子最终因车内温度过高，窒息而死。 这位父亲，名叫金建飞。这次事故中，他的妻子陈跃也不幸遇难。 未用的晚餐 7月22日，周五。金建飞带着妻子陈跃、儿子金凡博去宁波。 就像往常的周末一样，他们一家三口常去周边地区度假。出发前，金建飞和家人说，一天就回来。 金建飞，瑞安某乡镇公务员。陈跃，瑞安公安局刑侦人员。金凡博，幼儿园小朋友。平凡而幸福的三口之家。 4岁的金凡博，家里人都叫他豆豆，蹦蹦跳跳，像个精灵豆子。就像这个名字一样，金豆豆，是全家的宝贝。 每天从幼儿园回来，豆豆都要表演唱歌、跳舞，还拉着大人们做游戏。你要说，“豆豆真帅，长大肯定是个帅小伙儿”，他就高兴地摆着POSE等待拍照。 这样的宝贝孙子，给两家老人的晚年带来了欢乐和希望。即便豆豆惹大人们不高兴了，谁也舍不得打他。 23日晚6点多，父母给金建飞打了个电话，抱怨一天没见，想孙子了。还准备好了一桌饭菜，等他们回来。 如果不出意外，D3115次动车将在20:10把金建飞一家送达瑞安。然后，他们回到家中，可以吃上美味的晚餐。 但…… 儿孙迟迟不归，电话无人接听，两家人慌了。他们发动三四十位亲属，开着数辆车奔向温州。 守护的臂膀 听说，当地医院正在救治伤员，亲属们分成数组，蹲守各家医院。 听说，有的亡者已被送到殡仪馆，亲属们抽出一个小组守候在殡仪馆。 听说，微博上有寻亲成功的，亲属们又托朋友发出寻亲信息，留下手机号。 金陈两家动用了所有关系，然后是祈祷和等待。 24日，第一个消息传来，陈跃遇难。经不住打击的陈母当场晕倒。 当日晚6点多，在温州市二医院工作的金建飞的表婶突然很兴奋。同事说医院送来了一个小孩，还活着。表婶奔跑过去，走到一半却听说，是个小女孩。可是，豆豆在哪里？ 几乎就在同时，守候在殡仪馆的亲属传来消息，金建飞和豆豆的遗体找到了。所有亲属立刻冲向殡仪馆。金建飞的遗体面目全非，而豆豆只是脸部微肿。 营救人员说，发现时大人紧搂着孩子，直到殡仪馆才把他们分开，孩子“看上去很安静，就像睡着了一样。” 没人怀疑金建飞的身份，还有谁能用生命守护豆豆？“这是父亲的本能。”豆豆的外公陈先生说。 家，散了 陈跃，瑞安市公安局刑事科学技术室指纹比对中心的技术人员。 出事后，她的电脑一直开着，桌面背景是两枚大大的指纹。同事们谁也舍不得关。 7月24日，接到陈跃家人电话后，瑞安市公安局刑侦大队技术中队队长贾应武和十几个同事赶到温州。躺在殡仪馆里的陈跃很难辨认，同事们从陈跃的鼠标上提取指纹，经过比对，确定了最后的结果。 金建飞一家三口遇难后，不少网友在瑞安论坛发帖悼念，还制作了电子花圈。有网友回忆，“记忆中，建飞君总是一脸的微笑、和气、斯文、待人真诚。”豆豆幼儿园的老师也留言，为可爱精灵的逝去感到悲伤。 陈跃的表哥说，金家三代单传，谁也无法想象这次事故中痛失儿孙的老人有多绝望。 陈跃的父母均无工作。平日都是陈跃接济。 “家，就这样散了。”表哥长叹了一口气。   周亦楣
2011年07月29日 04:08	温家宝：一追到底毫不手软	国务院总理温家宝昨日12时30分许抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并与中外媒体记者见面。温家宝表示，“这起事故让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全；也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。” 事故调查有何进展？ “事故调查处理要接受监督” 新华社：目前事故进展如何，国务院对查明事故原因、总结事故教训、查处相关责任人有什么进一步考虑？ 温家宝：这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑。我认为，我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。 事故发生后，国务院立即成立事故调查组，将得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论,并且严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 香港商业电台：您觉得这次事故是天灾还是人祸呢？ 温家宝：我们正在进行严肃认真的调查，调查的结果将会回答你的问题。我们的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。如果背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的死者。 如何评价此次救援？ “事故处置最大原则是救人” 中央电视台：很多公众质疑，这起事故的现场处理是不是过于匆忙？政府怎样才能真正做到及时、公开、透明？ 温家宝：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部部长打电话，他可以证实我只说了两个字，就是：救人。还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁路部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，停开那些有问题的列车。同时，要对道轨以及路基都要进行排查。 当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。 公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。 高铁技术信得过吗？ “可信度不在嘴上在实践中” CNN：中国政府和您本人将采取什么措施使国际社会重拾对中国高铁的信心？ 温家宝：中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。这起事故提醒我们，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。 路透社：这次的事故对铁路建设有什么影响？ 温家宝：这起事故使我们更加重视铁路的安全，特别是高速铁路的安全。不是越快越好，而是把速度与质量、效益和安全有机地结合起来，把安全放在第一位。 ■ 细节 抱病床上11天 今日始出行 昨日在事故现场，国务院总理温家宝给遇难者献花圈，表示深切哀悼。他表示，此时此刻，我的心里也很悲痛，我愿意借这个机会同各位记者见面，讲一讲心里话。对于此时现身事故现场，温家宝解释说，有的记者问我，平时遇到灾难，你总是第一时间来现场，这次第六天才来。我想如实地跟大家讲，我生病了，在病床上11天，今天医生才勉强允许我出行。 致电铁道部长 两个字“救人” 事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到消息立即给铁道部部长打电话，他可以证实我只说了两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁路部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。 ■ 现场 提问“温州大局观”被指浪费问题 在提问环节，新华社记者甚至不等总理把话说完，便开始了提问，随后又有几名记者幸运得到了机会。最后一个问题，主持人把机会给了《温州日报》记者，她问到，“您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，这次温州人展示了创业之外的另一面，温州各级党委、政府和人民以很强的大局观念和大爱精神投入救援。事故发生当晚，附近很多村民连夜自发抢险，还有很多普通市民彻夜排队献血，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？” 这个问题引起了记者们的窃窃私语，等总理答完问题离开后，几名记者与《温州日报》记者发生了矛盾，称她的提问太不合时宜，“浪费大家提问的机会”。但《温州日报》女记者没有说话，与同伴一起离去。 发布会结束时，多名记者喊着铁道部回答问题，但铁道部官员转头离去。　 本版稿件/据中央人民广播电台   陈宁一 吴伟
2011年07月29日 04:08	学者称铁路系统保险金额与现实脱节	本报讯 （记者张羽飞）“火车与飞机旅客都是公民，火车旅客在遇难赔偿上为何不能享受‘国民待遇’？按照尊重生命的原则，应当在伊春空难赔偿标准的基础上处理温州事故的遇难旅客。”昨日，中央财经大学保险学院院长郝演苏发微博称，应让火车旅客与其他事故遇难者享受同样的国民待遇。 “目前火车意外强制保险是一个特殊情况，铁路系统的条例规定的保险金额与现实脱节。”昨晚，郝演苏接受 采访时这样表示。 保险费为基本票价2% 中国的火车票强制保险最早规定于1951年政务院财政经济委员会颁布，几经修改后，铁路旅客意外伤害强制保险业务在1959年转由铁道部接办，1992年6月5日铁道部发布《关于提高铁路旅客意外伤害保险金额的通知》，该通知从1992年8月开始实施，理赔限额调整为2万元。目前距该条例最后一次调整已过去19年，但保额标准仍未有改变。 “7·23”事故发生后，一些保险从业人员把铁路部门的铁路旅客意外伤害强制保险，称作是“暴利”。因为无论票价多高，2%的费率不变。对此，郝演苏认为最高保额只有2万是不合适的，“如果按照这一条例执行，受害人家属是不会接受的。” “赔偿应同命同价” 根据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定，此次追尾事故中，铁路运输企业对每位旅客的赔偿限额统一都是15万元，加上最高2万元的保险金和2000元行李赔偿，共计17.2万元。据了解，按已敲定的温州动车追尾事故赔付额，遇难者每人将获得50万元赔付。郝演苏认为对这些遇难者来说，这是不公平待遇。“伊春空难中每位遇难旅客获赔96万，但此次温州事故赔偿标准仅为50万。同样是平等的中国人，都应享受一样的国民待遇。”他说。 根据铁道部财报显示，2006-2010年的客运收入分别为727.94亿元、823.93亿元、929.96亿元、1090.47亿元，1344.91亿元，5年客运收入总计为4917.21亿元，按《铁路旅客意外伤害强制保险条例》，保险费以票价2%计算，5年里铁路意外伤害强制保险收入共98.34亿元。对于未来类似重大事故应如何赔付，郝演苏建议应参照伊春空难标准，本着同命同价原则，参照过往案例进行赔偿。 应在去年96万的基础上再考虑近来通胀情况进行赔偿，此外还应包括惩罚性的赔偿，为其他企业敲响安全意识警钟。甚至包括公交车辆也应一样，不可以由企业按照自己制定的标准来执行，如果那样的话，社会秩序将会受到影响。 ———郝演苏称赔偿还应考虑通胀情况 旅客伤亡赔偿最高限额一览表 国内民用航空运输旅客伤亡赔偿最高限额为40万，旅客随身携带物品的最高赔偿限额为3000元，托运行李最高赔偿限额为2000元 铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡负有限额为15万元的赔偿责任，对每名铁路旅客自带行李损失的赔偿责任限额为2000元 客运经营者在运输过程中造成旅客人身伤亡，当事人对赔偿数额有约定的，依照其约定；没有约定的参照港口间海上旅客运输和铁路旅客运输赔偿责任限额办理 港口间海上旅客运输旅客人身伤亡的，每名旅客不超过４万元人民币；旅客自带行李灭失或者损坏的，每名旅客不超过８００元 ●“7·23”动车追尾事故，遇难者林焱的家属获赔50万 ●去年“8·24”伊春空难每位遇难旅客获赔偿96万 ●“7·22”大客起火事故，每位遇难者最低获赔46万 ■ 声音 “总理来了我感到安心” 数名遇难者家属表示，诉求满足后才会同意火化遗体 本报讯 （记者吴伟 陈宁一）昨日，温家宝前往温州金球国豪大酒店看望了部分动车追尾事故死伤者家属，向他们鞠躬表示深切慰问后。遇难者家属孙女士表示，温总理虽然并未给遇难者善后事宜提出较明确的时间表，但是我们希望，也相信温总理能尽快、很好地解决死者家属的诉求。她说，总理来后，“我稍微比前几天感到安心”。 遇难者陈跃的父亲认为，温总理来后给他带来了更大的希望。“官方的态度也在好转，昨晚事故调查专案组对我们通报了调查的初步情况，向我们征集了一些诉求。”数名遇难者家属均表示，必须等到相关诉求得到满足后，才会同意对遇难者遗体进行火化。
2011年07月29日 04:08	王旭明：并非炮轰王勇平 只是谈自己看法	关于发言人“优劣”，最根本的是强调诚实，这个道理并不深奥。谁都知道，任何人不诚实都将付出维护不诚实的成本。编织的谎言越大，维护谎言的成本就越高，被人揭穿并被抛弃的风险就越大，这对从事新闻业的人员来说尤其如此。——王勇平《彼岸掠影》 本报讯 （记者林阿珍）昨日，教育部原新闻发言人王旭明在自己的博客里，贴出写给铁道部新闻发言人王勇平的一封长信。信中，王旭明对王勇平在7·23动车追尾事故新闻发布会上的表现，谈了多点意见，认为这场不成功的新闻发布会，根本不应该开，即使开也不能这么开。 昨日，王旭明表示，自己和王勇平是朋友，这封信并不是炮轰王勇平，而是借这个机会谈一下自己对新闻发言人制度的看法。 最担心动车碰撞出轨如何应对 王旭明的这篇博文名为《写给勇平兄的一封信》，长达6088个字。 信中他谈到，几天前他在“金话筒”颁奖仪式上见到王勇平，虽还未发生“甬温线7·23特大事故”，但已感觉出他的疲惫、焦虑和压力。“记得我最后的一个问题是，我最担心如果高铁塌陷、动车碰撞或出轨怎么办，该如何应对？你说，我也是最担心这样的事情啊！”。 重大事故不应发言人独立开发布会 王旭明在信中写道：不幸的是，我们共同的担心成为了现实。 对于事发后铁道部7月24日召开的新闻发布会，王旭明说，“这个发布会根本就不该开，领导一定要开也不该由你一人开；即使你一人开了，也不该这么开。” 王旭明认为，在重特大事情发生后不应当倡导新闻发言人独立挑大梁、唱大戏。 并非炮轰王勇平只是谈自己看法 昨日，王旭明在电话里表示，这封信是他在最近三四天用业余时间陆续写的。 他表示，他跟王勇平关系还是很好的。写这封信的目的，“不是对勇平私人感情的表达”，而是想借这事情为由头，谈一谈自己对新闻发言人怎么发言的看法。 王旭明说，在我们国家，有了新闻发言人，有了新闻发布会，但不等于信息就公开了。一个发不好言的发言人，一场没开好的发布会，不如不开。“不玩虚的，要来实的”。 “不是炮轰王勇平，这完全是误解”，王旭明说，王勇平是新闻发言人中的佼佼者。他已经迈出了第一步，就是敢说话。下一步是怎样把话说好的问题，这是第二步，从某种意义上更重要。 “我反正是信了”不该说 7月24日，铁道部召开温州动车追尾事故新闻发布会，由王勇平主持并回答记者提问。昨日，在自己的博文中，王旭明对王勇平当日的发言进行了点评，并根据自己做新闻发言人的经验为其支招。 1 主角不恰当 这场发布会应该是铁道部部长在事故现场召开最好;次之，也应当是有关部领导和司局长在北京共同向记者解释情况 【支招】 一定要你独自担当，你也一定要在开场白中务必应该加上这样的表述：“本来，今天的发布会应该是盛光祖部长和某某（主管铁路安全的某某副部长）及某某局长与会，但由于他们正在指挥救险，无法与会。受他们委托，我在这里代表盛光祖部长、某某副部长和铁道部全体工作人员以及全国铁路系统…… 2 表达情绪化 “至于你信不信，由你，我反正是信了”之类的话更不应该在发布会上说……你说在车体移走的命令下达后又搜救出小女孩“是个奇迹”，其实事情的内幕是一位特警支队长坚持现场清理而得以让伊伊生存……这些信息公众从发布会上却无从获知，疑问反而增添了不少。 【支招】 事故次日即召开发布会，能把时间、伤亡人数和事故原因交代清楚就很不错了，当然还要适当回答公众质疑，比如车体为何掩埋？为什么探测过无生命体征，还会在切割过程中找到一个女孩？为什么恢复通车比救人重要？ 3 事实不准确 比如，死亡人数。你说你掌握的死亡人数是35人。我觉得你还应该强调是截止到发布会召开时你所掌握的情况为止。 关于事故原因，浙江省委组织部长蔡奇所说这么大的事故怎能归咎天气和技术性因素；白岩松说，一个人心脏功能是好的，肝脾胃什么功能都是好的，但他是个弱智，你能说他是个健康的人吗？然而，发布会现场你仅说了一句“还在调查中，该谁的责任是谁的责任”，这显然是不够妥帖。 【支招】 我认为，还应该强调：“陆续的伤亡人数还将随着救险进程发生变化，敬请理解和关注，在这里我们也真心的期待死亡人数不再上升，伤愈的人员不断增加。”事实证明，在你发布会后不久，又有遇难者遗体被发现。 事故原因可否改成：“事故正在调查中，但从目前的种种迹象看，至少管理不当、人为原因占有很大成分。”我想以你铁路工作的资历，做这样的判断是不困难的。 4 语态太强势 作为事故发生后即召开的新闻发布会，态度比事实更重要……而你代表铁道部给人的态度真的不是那么真实，真的不是那么诚恳，真的不是那么让受众舒服，再请你原谅我的直言了。 那天发布会上，你的语态太强势了，语调过于高亢、激昂，不像犯了错的，倒像是别人犯了错。神态也有些不合，比如眼睛总是向上，时时有松弛和自然的样子，最不该的是有网友电视截屏中你职业性的微笑，这样的场合是断不该有的。 【支招】 我在做教育部发言人期间，曾宣布过教育部有关清退农村代课老师的政策，当时我是紧绷着脸，甚至义正辞严地宣布的……几天后在白岩松主持的节目中，对我发言的态度进行了批评。他的话我至今还记得，即使我们宣布国家政策，如果政策是冰冷的，宣布的人可以不可以软一点语气，给人一点温暖的感觉呢？之后，我在组织汶川大地震的发布会时，说到校舍的倒塌和学生的伤亡时，不仅语气低沉，而且眼泪差点掉下来。
2011年07月29日 04:15	现场记者辟谣戴帽者有采访特权：大巴上发给记者防晒用	温家宝来到事故发生地温州市鹿城区黄龙街道双坳村下岙处的瓯江大桥下，敬献鲜花，并三鞠躬，表达对遇难者的哀悼。 在发布会现场，戴“格子帽”的人引起了不小的争议。 温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。 温总理讲心里话: 未能及时赴现场 因生病卧床11天 据新华社电 温家宝总理28日10时许来到温州，察看了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场,悼念遇难者,并看望受伤人员,对伤亡人员家属表示深切慰问。温家宝在事故现场答记者问时说:“记者朋友们,今天我来到这次铁路特别重大事故现场,给遇难者献了花圈,表示对他们的深切哀悼!刚才我到医院去看望了伤员,又同遇难者家属见面。此时此刻,我的心里很悲痛,愿意借这个机会同各位记者见面,讲一讲我心里的话。 我们不要忘记这起事故,不要忘记在这起事故中死难的人。这起事故让我们更警醒地认识到,发展和建设都是为了人民,而最重要的是人的生命安全;它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。这段时间,我生病了,11天在病床上,今天医生才勉强允许我出行。这就是为什么这次事故发生第6天我才来。现在,我愿意回答大家的问题。” 关于事故原因 新华社记者：事故发生后，社会公众对高铁技术安全、铁路调度、现场救援等高度关注，有一些疑问，群众迫切要求查明原因。请问目前事故进展如何，国务院对查明事故原因、总结事故教训、查处相关责任人有什么进一步考虑？ 国务院已成立独立的事故调查组 温家宝：这次事故发生以后，社会和群众对于事故的原因，对于事故的处置工作有很多质疑。我认为，我们应当认真听取群众的意见，严肃对待并且给群众一个负责任的交代。我现在先回答你刚才提到的事故调查如何处理工作。事故发生以后，国务院立即成立了事故调查组，这个组是个独立的组，它包括安监部门，也包括监察部门，还包括检察部门，这个小组将通过现场勘测、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的，经得起历史检验的结论。并且，依照国家的法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 香港商业电台记者：请问总理，您觉得这次事故是天灾还是人祸呢？ 若事故背后隐藏腐败 我们将依法处理 温家宝：我方才已经讲了，我们正在进行严肃认真地调查，调查的结果将会回答你的问题。但是我想强调一点，我们的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。 如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的死者。 关于事故处置 央视记者：现在我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但现在已几乎看不到事故的痕迹了，很多公众质疑，对于这起事故的现场处理是否过于匆忙？您刚才提到公开透明，在大事故发生之后，我们的政府怎样才能真正做到及时、公开、透明？ 得到消息只说两个字“救人” 尽全力救人 温家宝：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到这个消息立即给铁道部负责人打电话，他可以证实我只说了两个字，就是救人。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人，还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁道部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车。同时，要对道轨以及路基都要进行排查，这些都是处置工作极为重要的。 关于事故善后 一定要人性化 让生者得到慰藉 温家宝:还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，我说谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难失去了生命，是多少钱买不回来的。因此，一定要关爱，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理。有人以为它仅仅是财产问题，我认为不仅仅是，它实际上是亲人对死者的怀念，我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。 至于你提到的公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。 关于高铁发展 要实现速度、质量、效益和安全的统一 铁路建设不是越快越好 路透社记者：这次的高铁事故对铁路的建设是有什么影响？谢谢。 温家宝：其实铁路建设如同其他各项建设事业一样，在“十二五”都有明确地要求，这就是要突出结构调整和发展方式的转变。对铁路建设来讲，这起事故使我们更加重视铁路的安全，特别是高速铁路的安全。整个铁路的布局要考虑高速铁路，整个铁路网之间的关系，还要考虑铁路、公路与水运、航空之间的关系。我们一定要做到科学规划、合理布局、有序发展，不是越快越好，而是把速度与质量、效益和安全有机的结合起来，把安全放在第一位。 技术可信度应在实践中 美国有线新闻电视网记者：刚才您在讲话中也提到对于这次事故的处理，公众有不满和指责。我了解到中国正在急于向世界其他国家出口高铁技术，包括美国在内。我想问的是，中国政府和您本人将具体采取什么措施使国际社会能够重拾对中国高铁的信心，以说明中国的高铁技术是非常先进和安全的。 温家宝：中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来考虑，在这个当中，失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。这些年，高铁事业有了很大的发展，但这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全度，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，使中国的高铁真正安全起来，才能在世界站得住，有信誉。 对中国未来我充满信心 日本共同社记者：如何让中国民众和海外人士重新恢复对中国的信心，铁道部方面应进行哪些改革？ 温家宝：改革开放30多年来，中国的发展，包括科技事业都取得了很大的进步。如果说我们今天站在这里来总结这起事故的教训，那就是我们全国人民、我们整个民族要振奋精神，团结一致，更加努力地学习和工作，特别是在科技事业上，要有自己的发明、自己的品牌、自己的知识产权、具有国际竞争力的产品。对于中国的未来，我都是充满信心的，并且为实现这一目标而继续努力奋斗。新华社 事故调查结果争取9月中旬公布 据新华社电 国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳28日说，调查组将认真严格履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作，调查结果争取在9月中旬公布。 国务院批准成立的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议当天在温州召开。会议指出，将坚决贯彻和坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则，切实做好事故调查处理工作，严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个真诚负责任的交待，给人民群众一个真诚负责任的交待。 骆琳说，事故调查工作将以事实和法律法规、标准规范为依据，深入细致开展现场勘察、技术鉴定、调查取证、综合分析，调查结论要科学、严谨，经得起历史检验。 他指出，事故调查工作将全方位、多方面，从各个环节认真细致查找造成事故的原因，用数据和事实说话，对关键环节和关键问题要进行论证和复核验算，客观公正地对事故发生的经过、原因进行忠于事实的判断和论证。 “调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚，确保调查的结论经得起实践和历史的检验。”骆琳说。 现场细节 “戴帽者”才有提问特权？ 亲历者辟谣：是大巴上发给记者防晒用的 戴帽者有提问特权？ 或许是公众心中对温州动车事故有太多的疑问得不到解决，或许是有关方面对事故原因遮遮掩掩的解读让群众不满，更或许是表达对相关方面“野蛮”善后的悲愤。当温家宝总理来到事发现场举行答中外记者问时，一则请注意方格帽子’，请大家注意图片中戴方格帽子的人，这些都是被事先安排好的允许提问的记者。求证求证！”的微博在网上盛传。随后也有自称是在现场的人员发出微博说“……自摆乌龙，被安排提问的记者都戴帽子。”一时间，谣言四起。 只是为防晒所用 不过，随后有自称是在现场的记者发微博解释道，方格帽子绝对不是提问专戴，是旅游公司的大巴把记者送到答记者问现场时提供的。博友“王姝媛没脾气”说，“晕死，这是我们今天发的旅行帽，是给记者防晒的。” 上海《新闻晨报》记者在名为“姜鹏1982”也在微博中证实，“这是旅游公司在巴士上发放的帽子，人手一顶，上面还有‘××旅游’字样，看上去很像某知名品牌，但是质量真的很差。所以有的记者戴，有的记者不戴或反戴，这些都与提问无关。” 亲历者微博辟谣 发布会跟旅游公司有什么关系？记者是去旅游的吗？”网友继续发问。 对于这一连串的质疑，也在发布会现场的成都媒体记者在微博上继续回应。“辟谣属实，我在现场，我也有一顶。帽子是上车时旅行社发的，因为大家在现场等的时间比较长，旅行社好心（不排除想借机宣传一下），帽子上有旅行社的名字，戴的人就将它反戴，于是看到的便是方格子帽。” 随后，各地媒体的官博也纷纷引用自家现场记者的发言和现场图片，证实方格帽子确实是旅游公司提供，与答记者问记者提问无关。 至于有博友在微博中戏言道：“此次见面会，由某知名品牌（Burberry）独家赞助，是一场成功的、有品位的、高档次的影迷见面会。”微博主“姜鹏1982”于昨天18：43在微博中称，“温州，温总理中外记者见面会，作为亲历者对一些微博质疑的几点辟谣。第一、微博称‘记者被关车内’，真实情况是在车上等待，后提前进入到采访区。第二、微博称‘戴巴宝莉帽子者才有提问机会’，真实情况这是温州小商品，旅游巴士上发了挡太阳。第三、微博称‘附近居民挖废铁卖’，确有有民间人士收集遗物。”  谢尧 又见温总理那双运动鞋 在昨天的答中外记者会上，有细心的记者发现温总理依旧穿着原来那双运动鞋，细心的记者发现，只不过这双鞋更加沧桑了。 记得汶川地震、云南大旱时，温家宝总理去视察工作的时候，都穿的是这双运动鞋。当时网友不禁感叹道：“依然是那双鞋，不一样的是，这双鞋把总理跟我们拉得更近了，不一样的还是那双鞋，略带沧桑和朴素的鞋子！国家有这样的总理，感到自豪和骄傲！” 此次发布会结束后，网友“西湖边的李震宇儿”在微博中写道：“又见温总理的运动鞋……”而且还配发了现场的图片。   谢尧 看望伤者和遇难者家属 温家宝看望小伊伊 嘱咐“好好照顾” 并表示一定要对伤员负责到底 看望小伊伊 摸摸她的小脑袋 28日上午，温家宝看望了住在重症病房和普通病房的伤员。他详细询问了伤员伤情，以及治疗进展情况。 他对伤员们说，这起事故给你们带来了不幸，全国人民非常关心。我们一定要对每一位受伤人员的治疗负责到底。希望你们安心养病，早日恢复健康。他还特别叮嘱医生要精心治疗，让伤员早日康复。 温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望了这起追尾事故中最后获救的小女孩项炜伊。 在ICU病房，病床上的小伊伊正在沉睡。温总理听取了医务人员对小伊伊的病情介绍，并对医务人员表示感谢。随后温总理掀开伊伊的被子，摸摸她的小脑袋，嘱咐在一旁陪护的家属小伊伊的奶奶说，好好照顾吧！温家宝说，政府会关心，人民会关心，大家一起来关心。截至目前，伊伊截肢的概率非常小。 看望遇难者亲属 温总理两次鞠躬 随后，温家宝在温州金球国豪大酒店看望“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故部分遇难者亲属。在认真听取了10多位遇难者亲属意见后,温家宝一一回答了他们提出的问题并讲话。温家宝说:“让我借这个机会向大家表示亲切的慰问,我给大家鞠个躬。” 关于理赔问题。温家宝说:“其实,我知道,亲属要的是公道。我相信这件事情会合情合理地解决。同时,不是给完钱就算完事,大家回到家乡,如果家里还有困难,社会还要给予关注,要特别注意照顾好他们,使他们心里能得到慰藉,使未成年的孩子能好好学习,使老人得到照顾。”温家宝还说:“遗物清理也是对死者的尊重,对生者的安慰。 在讲话最后，温家宝说：“你们失去的亲人，也是我的亲人。我再给大家鞠个躬，对各位遇难者家属表示慰问，让死者安息！” 新华社 中新 释疑 为何动车司机遇难早就知晓 名单公布却慢几拍 抽血鉴定DNA时间有先后 据新华社电 针对一些遇难者早就被公众知晓，而警方公布其确认名单滞后的现象，温州警方表示，这源于抽血进行DNA鉴定的时间有先后。 26日早间，温州市委、市政府称，遇难者林焱的家属已与事故善后处理小组签订赔偿协议，是此次事故处理中达成的首例赔偿协议。但是，在当天下午警方公布的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故首批遇难者名单中，大家没有看到林焱的名字。 同时，舆论普遍关注的D301次动车遇难司机潘一恒，也没有出现在首批公布的名单中。 温州警方有关负责人对此的解释是，送进殡仪馆的遗体有的很好辨认，有的不好辨认了。因此虽然家属进行了认领，有的还出现多人认领，警方本着对死者负责、对家属负责的态度，进行抽血DNA确认。-因此，“大家早就知道林焱、潘一恒遇难了，公布的首批名单中没有，是因为他只经家人辨认确认，尚未得到技术手段确认。林焱、潘一恒等进入抽血、DNA鉴定的时间晚了点，最终确认公布的时间也就跟着推后了。这两人分别在第二、第三批名单中予以了公布。”这位负责人说。
2011年07月29日 04:16	温州女记者向温总理“讨表扬”走红网络	  向温家宝提问的《温州日报》女记者 信息时报讯 （记者 黄艳） 想出名真的很容易。昨日温州女记者在温家宝记者会上抓住最后一个宝贵的提问机会，让总理评价在这次救援中温州人的精神，迅速让她走红全国。关于她的帖子瞬间在网上数以万计的流传。不过，有网友认为该问题是在求温总理表扬，“不如不提”。而其个人资料也是在短短一个小时左右就被网友们公布出来。 在昨日的温家宝记者会上，温州日报女记者向温家宝提问：“您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，在这次救援行动中，温州人展示了创业之外的另一面，我想问一下，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？” 网友“半小岛711”评论说，“温州女记者的最后一个问题让人大倒胃口……当所有记者都把问题集中在大家质疑的焦点上时，她说了一大段话赞扬了温州人，然后用邀功的姿态等着总理的表扬。我想说问这个有什么意义呢？大家都能看到温州人在这次事故后的表现，相信只要是温州人也都会觉得自豪，还至于这样浪费有限的提问时间吗？”也有网友评价称，“温州市民的爱心是自发的，是人性善的一种体现。但这种讨赏式的提问实在不具备一个媒体人的素养。” 不仅如此，该问题还引发一些微博名人对此进行了“毫不留情”的评价， 著名评论员邱震海在直播的同时，就发布微博称“这个女记者若在香港，一定会被撤职。”而微博红人“作业本”更是不留情面发布微博评论称“这个问题真够二的。” 在发布会结束约一个小时左右，温州日报该女记者的资料就被网友公布出来。据悉，该记者名叫马玉瑛，是《温州日报》经济新闻部主任，主任记者；浙江省第十二次党代会代表、温州市第十次党代会代表等。 提问回顾： 温州日报记者：您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，在这次救援行动中，温州人展示了创业之外的另一面，温州各级党委、政府和人民以很强的大局观念和大爱精神投入救援。我们看到，事故发生的当晚，附近很多村民连夜自发抢救，还有很多普通市民彻夜排队献血，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？ 温家宝：应该感谢温州人民！我确实在多个场合都给予温州人民以赞扬。在这起灾难发生的时候，温州人民又向世人展示了他们的另一面，那就是大爱的精神。他们自觉地组织起救援队，参加救助工作，有上千人主动到献血站去献血。他们还对遇难者家属以及受伤的群众提供了良好的医疗设施，进行了耐心细致的抚慰工作。我今天来到温州，实在没有时间在这里多看一看，但是我感谢这里的人民，谢谢你们！(来源：信息时报)
2011年07月29日 04:19	提问被批不合时宜 女记者与多名记者发生矛盾	  向温家宝提问的《温州日报》女记者 提问“温州大局观”被指浪费问题 在提问环节，新华社记者甚至不等总理把话说完，便开始了提问，随后又有几名记者幸运得到了机会。最后一个问题，主持人把机会给了《温州日报》记者，她问到，“您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，这次温州人展示了创业之外的另一面，温州各级党委、政府和人民以很强的大局观念和大爱精神投入救援。事故发生当晚，附近很多村民连夜自发抢险，还有很多普通市民彻夜排队献血，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？” 这个问题引起了记者们的窃窃私语，等总理答完问题离开后，几名记者与《温州日报》记者发生了矛盾，称她的提问太不合时宜，“浪费大家提问的机会”。但《温州日报》女记者没有说话，与同伴一起离去。 发布会结束时，多名记者喊着铁道部回答问题，但铁道部官员转头离去。　 本版稿件/据中央人民广播电台   陈宁一 吴伟
2011年07月29日 04:42	温州女记者提问总理要求评价“温州人精神”网上遭批	信息时报讯 （记者 黄艳） 想出名真的很容易。昨日温州女记者在温家宝记者会上抓住最后一个宝贵的提问机会，让总理评价在这次救援中温州人的精神，迅速让她走红全国。关于她的帖子瞬间在网上数以万计的流传。不过，有网友认为该问题是在求温总理表扬，“不如不提”。而其个人资料也是在短短一个小时左右就被网友们公布出来。 在昨日的温家宝记者会上，温州日报女记者向温家宝提问：“您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，在这次救援行动中，温州人展示了创业之外的另一面，我想问一下，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？” 网友“半小岛711”评论说，“温州女记者的最后一个问题让人大倒胃口……当所有记者都把问题集中在大家质疑的焦点上时，她说了一大段话赞扬了温州人，然后用邀功的姿态等着总理的表扬。我想说问这个有什么意义呢？大家都能看到温州人在这次事故后的表现，相信只要是温州人也都会觉得自豪，还至于这样浪费有限的提问时间吗？”也有网友评价称，“温州市民的爱心是自发的，是人性善的一种体现。但这种讨赏式的提问实在不具备一个媒体人的素养。” 不仅如此，该问题还引发一些微博名人对此进行了“毫不留情”的评价， 著名评论员邱震海在直播的同时，就发布微博称“这个女记者若在香港，一定会被撤职。”而微博红人“作业本”更是不留情面发布微博评论称“这个问题真够二的。” 在发布会结束约一个小时左右，温州日报该女记者的资料就被网友公布出来。据悉，该记者名叫马玉瑛，是《温州日报》经济新闻部主任，主任记者；浙江省第十二次党代会代表、温州市第十次党代会代表等。
2011年07月29日 04:42	温总理已带病11天工作	  温家宝在事故现场发表讲话并答记者问 本报讯（记者易靖）在答记者问的开场白中，温家宝说：“这段时间我病了，11天在病床上，今天医生才勉强允许我出行。这就是为什么这次事故发生第六天我才来。” “作为总理，我对在事故中遇难的人们表示无限的怀念，对发生这样的特大事故，表示十分痛心。”温家宝表示，这起事故是否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相；调查结果要及时、准确公布；对遇难者的处理要人性化。“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故“无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底”，“如果在查案过程中，背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软”。 在记者见面会现场，温家宝呼吁“我们不要忘记这起事故，不要忘记在这起事故中死难的人”。他表示，事故“让我们更警醒地认识到，发展和建设都是为了人民，而最重要的是人的生命安全；它也让我们认识到一个政府最大的责任就是保护人的生命安全”。 ■链接 总理带病11天工作 7月28日 温家宝总理10时许来到温州，察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，看望受伤人员，回答记者提问。 7月27日 国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者表示深切哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示亲切慰问，决定采取坚决措施，以交通、煤矿、建筑施工、危险化学品等行业领域为重点，全面加强安全生产。 7月21日 国务院总理温家宝在北京中南海紫光阁会见喀麦隆总统比亚。 7月20日 温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署近期加强土地管理的重点工作。 7月19日 国务院总理、国家应对气候变化及节能减排工作领导小组组长温家宝主持召开国家应对气候变化及节能减排工作领导小组会议，审议并原则同意“十二五”节能减排综合性工作方案，以及节能目标分解方案、主要污染物排放总量控制计划，研究部署相关工作。 7月18日 中国国务院总理温家宝在北京人民大会堂与伊拉克共和国总理努里·马利基举行会谈。(来源：京华时报)
2011年07月29日 04:42	温家宝：关键在于让群众得到真相	国务院总理温家宝昨日12时30分许抵达“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，并与中外媒体记者见面。温家宝表示，这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。处理的过程应当及时、准确向群众发布信息。 温家宝强调，对于事故的调查处理一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，都要一追到底。如果在查案过程中发现事故背后隐藏着腐败问题，也将依法处理，毫不手软。 在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位。我得到这个消息后，立即给铁道部部长打电话，他可以证实，我只说了两个字，就是“救人”。 这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的结果应当及时、准确向群众发布。 我想强调一点，我们的调查处理，一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。如果在调查过程中，发现背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的遇难者。 善后处理 得到消息我只说了“救人” 中央电视台记者：我们站的这个地方几天前还是一片狼藉，但是现在已经几乎看不到事故的痕迹了。很多公众质疑，对于这起事故的现场处理是不是过于匆忙？您刚才提到公开透明，在大事故发生之后，我们的政府怎样才能真正做到及时、公开、透明？ 温家宝：在事故发生以后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位。我得到这个消息后，立即给铁道部部长打电话，他可以证实，我只说了两个字，就是“救人”。刚才我在接待遇难者家属的时候，他们也提到类似的问题，我觉得事故处置的最大原则就是救人，千方百计救人。还是那句老话，只要有一线希望，就要尽百倍的努力。铁道部门和有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，要停开那些有问题的列车。同时，要对道轨以及路基都进行排查，这些处置工作都是极为重要的。当然，还有一个善后的问题，比如对几十位遇难者的家属，在处理当中一定要人性化。我对他们讲，谁都有父母、丈夫、妻子、儿女，谁都有亲人，亲人遇难，失去了生命，是多少钱也换不来的。因此，一定要关爱他们，给他们合情合理的赔偿，其目的也是为了让死者安息，让生者得到慰藉，包括对遗物的处理，有人以为它仅仅是财产问题，我认为它实际上是亲人对死者的怀念。我们为什么要求有关部门认真清理遗物，就是要对人民负责。至于你提到的公开、透明，这一点非常重要。这起事故能否处理得好，其关键就在于能否让群众得到真相。因此，处理的结果应当及时、准确向群众发布。 事故调查 调查全过程要公开透明 新华社记者：事故发生后，公众对高铁技术安全、铁路调度、现场救援等高度关注，有一些疑问，迫切要求查明原因。请问目前事故调查进展如何，国务院对查明事故原因、总结事故教训、查处相关责任人有什么进一步考虑？ 温家宝：这次事故发生以后，社会上和群众对于事故原因、事故处置工作有很多质疑。我认为，我们应当认真听取、严肃对待群众的意见，给群众一个负责任的交代。事故发生以后，国务院立即成立了事故调查组，它包括安监部门、监察部门等单位，这个小组是独立工作的，将通过现场勘查、技术取样、科学分析、专家论证，得出一个实事求是的、经得起历史检验的结论，并且依照国家的法律法规，严肃追究直接责任者和领导责任。目前事故调查工作已经开始，我们要求事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 如隐藏腐败将毫不手软 香港商业电台记者：您觉得这次事故是天灾还是人祸呢？ 温家宝：我方才已经讲了，我们正在进行严肃认真的调查，调查的结果将会回答你的问题。我想强调一点，我们的调查处理，一定要对人民负责，无论是机械设备问题，还是管理问题，以及生产厂家制造问题，我们都要一追到底。如果在调查过程中，发现背后隐藏着腐败问题，我们也将依法处理，毫不手软。只有这样，才能对得起长眠在地下的遇难者。 铁路建设 高铁建设不是越快越好 路透社记者：这次高铁事故对铁路建设会有什么影响？ 温家宝：其实铁路建设如同其他各项建设事业一样，在“十二五”都有明确要求，这就是要突出结构调整和发展方式的转变。对铁路建设来讲，这起事故使我们更加重视铁路的安全，特别是高速铁路的安全。 整个铁路的布局要考虑高速铁路，整个铁路网之间的关系，还要考虑铁路、公路与水运、航空之间的关系。还是这样一个原则，我们一定要做到科学规划、合理布局、有序发展，不是越快越好，而是把速度与质量、效益和安全有机地结合起来，把安全放在第一位。 中国高铁可信度不在口头 美国有线新闻电视网记者：中国正急于向世界其他国家出口高铁技术，中国政府和您本人将具体采取什么措施，使国际社会能够重拾对中国高铁的信心？ 温家宝：中国高铁技术的出口以及其他高科技产品出口的可信度不在口头上，应该在实践中。就高铁来说，应该从它的设计、设备、技术、建设和管理综合来衡量。在这个当中，安全是第一位的。这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设的安全问题，要实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。我相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，使中国的高铁真正安全起来。这样才能在世界上站得住，有信誉。 重拾信心 我对于中国未来充满信心 日本共同社记者：事故带来了重大冲击，我要问的问题是，如何让中国民众和海外人士重新恢复对中国的信心？铁道部方面应进行哪些改革？ 温家宝：改革开放30多年来，中国的发展，包括科技事业都取得了很大的进步。我们懂得一个国家要真正繁荣和强大，就必须依靠科技的力量，提高全民族的素质。如果说，我们今天站在这里来总结这起事故的教训，并且寄托对在这起事故中死难的人们的哀思，最主要的就是我们全国人民、我们整个民族要振奋精神，团结一致，更加努力地学习和工作。特别是在科技上，要有自己的发明、自己的品牌、自己的知识产权、自己具有国际竞争力的产品。 这不是说一说就可以办得到的，这需要大力发展科技事业，突破关键技术，使我们的技术设备更安全、更可靠、更具有竞争力。对于中国的未来，无论是发展和建设，还是科技和教育，我都是充满信心的，并将继续努力奋斗。 温州精神 温州人民向世人展示大爱 温州日报记者：您曾经在多个场合赞扬过温州人的创业精神，在这次救援行动中，温州人展示了创业之外的另一面，温州各级党委、政府和人民以很强的大局观念和大爱精神投入救援。我们看到，事故发生的当晚，附近很多村民连夜自发抢救，还有很多普通市民彻夜排队献血，您对温州人在这次救援中的表现如何评价？ 温家宝：应该感谢温州人民！我确实在多个场合都给予温州人民以赞扬。在这起灾难发生的时候，温州人民又向世人展示了他们的另一面，那就是大爱的精神。他们自觉地组织起救援队，参加救助工作，有上千人主动到献血站去献血。他们还对遇难者家属以及受伤的群众提供了良好的医疗设施，进行了耐心细致的抚慰工作。我今天来到温州，实在没有时间在这里多看一看，但是我感谢这里的人民，谢谢你们！ A04-A05版采写综合新华社 易靖图片/新华社
2011年07月29日 04:42	温家宝看望小伊伊 叮嘱医生精心治疗	据新华社电 昨天上午10时40分，温家宝在国务委员兼国务院秘书长马凯陪同下来到温州市第二人民医院，看望了住在重症病房和普通病房的伤员。他详细询问了伤员伤情，以及治疗进展情况。他对伤员们说，这起事故给你们带来了不幸，全国人民非常关心。我们一定要对每一位受伤人员的治疗负责到底。希望你们安心养病，早日恢复健康。他还特别叮嘱医生要精心治疗，让伤员早日康复。 两岁零八个月的小女孩项炜伊是这起事故最后一名获救者。昨天上午11时多，温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。病床上的小伊伊正在沉睡。温家宝俯下身来，仔细端详熟睡的小伊伊。医护人员告诉总理，手术后孩子已经能吃西瓜和流食，生命体征平稳。温家宝听后说，要好好照顾孩子，政府会关心，人民会关心，大家一起来关心。 见伊伊醒了，他俯身和伊伊说话。他替伊伊掖了掖被子，嘱咐伊伊的亲人，要好好照顾伊伊。
2011年07月29日 04:43	全国58个车站和温州南站使用同类型信号设备	上海铁路局局长安路生在发布会上始终低着头。图/CFP 昨天，国务院批准成立的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议在温州召开，这是国务院事故调查组的首次全体会议。会上，上海铁路局新任局长安路生汇报了此次事故有关情况。他说，温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，及铁路部门的4大问题导致事故发生。 红灯错误显示成绿灯 安路生说，根据初步掌握的情况分析，事故主要由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示红灯的区间信号机错误升级显示为绿灯。该信号设备由北京全路通信信号研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 在分析铁路部门的问题时，安路生说，在雷击造成温州南站信号设备故障后，电务值班人员没有意识到信号可能错误升级显示，安全意识和敏感性不强；温州南站电务值班人员对新设备关键部位性能不了解，没能及时有效发现和处置设备问题，暴露出铁路部门对职工教育培训不到位；现场作业控制不力。温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理，没能有效防止事故发生；事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安监技术还比较薄弱，上述这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。 消除隐患方案已落实 据安路生介绍，根据存在的安全和管理问题，铁路部门迅速采取以下措施：事发后立即对关键地段信号设备加派电务值班人员，进行现场监控，凡发生信号故障一律停止运行，经检查处理后，在确保安全的前提下，再放行列车。 根据铁道部部署，配合北京全路通信信号研究设计院，将其提出的消除事故隐患的技术方案，已于7月27日凌晨整改落实到位。 同时，在全局范围以动车司机、车站值班员、列车员等为重点，深入开展安全教育和岗位技能培训，切实提高职工队伍素质；开展安全大普查，突出高铁客车的安全，对安全隐患进行拉网式排查，强化安全监控。 安路生说，下一步将按照国务院事故调查组要求，配合做好事故深入调查工作。铁路部门一定正视自身问题，深刻反思，下工夫真抓实干，全面加强安全管理。 58个车站使用相同设备 在昨天的会议上，国务院事故调查组副组长、铁道部副部长彭开宙发言时，先起立鞠躬哀悼事故遇难者，对伤者及家属表示慰问，对乘客表示歉意。 彭开宙透露，在全国的铁路中，和温州南站使用同类型信号设备的有58个车站、18个中基站，均于24日凌晨开始，紧急安排专人全面不间断监控列车运行情况和设备状况，发现故障立即停止运行。按规定检查处理后，在确保安全的前提下才予以放行。  邓杭(来源：京华时报)
2011年07月29日 04:43	国务院调查组要求有关人员不得擅离职守随时接受询问	骆琳在会后接受记者采访。新华社发 本报讯（记者邓杭）在昨天召开的国务院事故调查组全体会议上，调查组组长、安监总局局长骆琳说，调查组将认真严格履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作，调查结果争取在9月中旬公布。 调查不放过任何细节 调查组全体会议强调，要坚决贯彻和坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则，切实做好事故调查处理工作，严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个真诚负责任的交代，给人民群众一个真诚负责任的交代。 调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚，确保调查的结论经得起实践和历史的检验。 将“六查”事故原因 骆琳说，针对这次事故调查技术性、专业性强的特点，要坚持尊重科学原则，充分发挥专家的作用，从各个方面、各个环节进行深入调查。 一查原始资料，包括有关行车调度、指令传达、通话记录，以及“黑匣子”信息内容等，并进行科学深入细致分析。二查现场，对现场任何一个地点和环节都要认真进行详细勘查，做好相关技术检测检验。三查设备设施，包括信号设施、行车设备、监控装置等是否符合相关标准要求。四要查管理，包括各个环节的安全管理、列车运行组织管理等是否存在漏洞，是否存在“三违”等问题。五查控制系统，包括列车制动系统是否正常，调度指挥系统等是否规范。六查制度，包括安全培训、行车指挥、岗位操作等规章制度是否健全或存在不落实等情况。 将网民意见作为参考 会议要求，在依法依规查明事故原因基础上，认真负责地认定事故性质、界定事故责任，依法依规提出对事故有关责任人的处理建议，绝不姑息迁就，要严肃对有关责任人的党纪政纪处分和有关单位的行政处罚，构成犯罪的要移送司法机关严肃追究刑事责任。 调查组成员要坚持客观公正、诚实守信地参加事故调查工作。在调查方式方法上，既要查询相关管理人员、操作人员、司乘人员，也要查询列车旅客和受伤人员。要广泛听取各方面意见，密切关注媒体和网民提出的相关问题，并作为事故调查线索的参考，认真深入进行查证。 有关人员不得擅离职守 按规定，事故调查组有权向任何单位和个人了解与事故有关的情况，要求提供有关文件、资料的不得拒绝。对在事故调查中故意隐瞒、弄虚作假、提供虚假情况的，要从严惩处。事故发生单位的负责人和有关人员，在事故调查期间，不得擅离职守，随时接受事故调查组的询问，如实提供有关情况。 同时，会议要求调查组要配合地方政府和铁路系统做好各项善后工作，全力以赴救治伤员，依据有关政策做好死伤人员抚恤赔偿等工作，坚持公开、透明，及时准确公布调查处理有关情况，如实回应社会关切，自觉接受社会监督。 ■释疑 调查组为何重视网络言论 此次调查为什么这么重视网上言论？据了解，调查组主要考虑到在网民中包括相当一部分救援人员和参与救援的群众、受伤旅客及一些专家、学者。他们在网上发表的意见和建议虽然不一定准确，但能反映出一些信息。这些信息有些是他们亲眼所见，有的可能是联想者分析，也可能是一些专业人士从专业角度发表的看法，这些情况都可能有助于调查组深入了解和开展调查。所以，这次调查组特别重视网上舆论和媒体舆论。 调查组还要做哪些工作 有关这次事故可能会涉及到的一些调度记录、指令传达及车辆运行、系统运转、各种录音录像的原始档案，都进行了封存。对所有关键环节的关键问题，调查组还要进行论证并且复核、验算，最后才能得出结论，以求找出这次事故的真相。 对于此次调查的压力，有调查组专家坦承压力非常大，他们希望在一个相对独立的环境中，依靠他们的专业知识，通过严格的实验不断地讨论最终得出一个结论。 据央视《新闻1+1》
2011年07月29日 04:43	多名遇难者遗体支离破碎 殡仪馆人员不敢看	回家，让39个逝去的生命尊严体面地回家。 回家，让遇难者的亲属们能安心安慰地回家。 这是对死者的最大尊重，是对生者的最后安慰；对许康飞来说，则是他的使命和心愿。 昨天下午，许康飞从温州市殡仪馆的化妆间走出来。 他穿着一件白衬衫，一双略显破旧的皮鞋，一双手厚实粗糙，握在手里很踏实。 “刚刚忙完，刚给一具遗体化了妆。”他告诉我。 许康飞，国家一级防腐整容化妆师、中国殡葬遗体特殊处理小组组长，曾远赴海地，为维和烈士遗体防腐、化妆。 7月25日下午，他带着女弟子和同事祝土根、长兴殡仪馆和台州殡仪馆的两名高级化妆师来到温州，为事故中的遇难者化妆。 让我们坐下来，听听他给我们讲“回家”的故事。 看到遗体殡仪馆员工晕了 7月25日下午，我接到民政厅的通知，急忙带着一个学生和同事祝土根（他也是有27年经验的化妆师），一起从杭州出发。 我们的愿望是一致的，就是要把他们打扮得漂亮些，要让事故中的死者走得更有尊严些，让他们安心地上路。 动车事故发生后，我一直在关注；到了现场，我还是吃了一惊，虽然我每年都会见到很多凄惨的场面。 停尸房里，一具具遗体静静睡着。有的缺腿，有的少手，有的支离破碎，有的甚至没有了头。可见事故的惨烈。 好几天了，遗体就这样放在冰柜里，送来晚的已经有些腐烂。太惨了，惨得连殡仪馆里的工作人员也不敢看。有的人看了就晕了。 伊伊父母、杨峰妻子都是我化的妆 化妆是从26日上午开始的。一天时间里，我们5个人一起给6位遇难者化了妆，再给他们清洗干净，盖上被子。 这一天很忙碌紧张，一直忙到了晚上8点。化妆间里没有空调，这么热的天，我们又都穿着严实的工作服，出了一身的汗。 问我累不累，我觉得不是累吧。对于我们来说，这是职责。有几具遗体已经很臃肿了，化起妆来就特别费力。 我记得当天最后两具是小伊伊的父母，她的爸爸破损还不是很严重，妈妈就差多了。我们在想，小伊伊能幸运存活，肯定是受了父母的保护吧。这种爱让我们很感动，心里也挺震撼的。 27日上午又化了一位，一直忙了整个上午。是位40来岁的男子，名字我忘了，他的全身破碎，修整的难度很大，所以才花了这么多时间。 我印象比较深的是前天的一具遗体。她已面目全非了，特别是头部。她是个孕妇，有七个月的身孕。 后来我才知道，她就是陈碧，一家死了四个人。她的丈夫杨峰后来一直想找到她的头部。 最大的遗憾是不能做到完美 这次事故太惨烈了，遗体破损很大，要想完全复原，实在太困难了。这也是我们最大的遗憾。 头部破碎的有好几个，这是难度最大的。 我们要根据家属提供的照片，来重新做一个，虽然每年我都要做十几个，用橡皮泥或者石膏，但这次不一样，好几个连轮廓也没有，不仅要做出来，而且还要做得像，不然意义就不大。 但不管有多难，我们一定会尽力做好，让家属满意，因为这是留给他们的最大安慰了。 我们只有尽力。 让逝去的生命安心回家 这几天，我都在和家属们接触。一开始，他们的态度不好，一见到我们首先问的是：“能不能做好？” 我总肯定地回答：你放心，可以的，相信我们肯定能做好。化妆好了，我会请家属们过来看，问他们：“这样行不行？”“行，你做的还有什么不满意呢。” 或许，他们也听工作人员说起过我的身份。于是，他们的态度一下子变好了。 应该说，我刚来的那天，家属们的情绪很大，因为他们看到的是支离破碎的亲人，甚至都没有清洗。 其实，按照正常的处理程序，遗体送到殡仪馆后，应该先清理，再简单地化妆，盖上被子。这也是对死者的尊重，更是对生者的安慰。然后，再让家属来认领。 我想不明白当时为什么没有这样做，太不及时了，太被动。本来我以为来这里一两天时间就够了，自己在杭州的事情也比较多，但是没想到进展很慢，看来要呆好几天了。 我回家晚几天没关系，重要的还是要让这39个逝去的生命能早日安心地回家。他们的亲人一直在等着，盼着。 据《钱江晚报》报道
2011年07月29日 04:43	温州司法局和律协就禁止律师擅答家属咨询道歉	本报讯（记者邓杭）26日，温州市各大律师事务所收到以温州市司法局、温州市律师协会名义发来的《关于加强“7·23”动车事故法律处置报告工作的紧急通知》，要求“所有接到寻求法律帮助要求的律师所和律师，在第一时间向市局律管处和律师协会报告，不得擅自解答与处置”。该通知被媒体曝光后，温州市司法局和律协28日发表声明，司法局称律协擅自署该局之名；律协称本意是为避免律师出差错，并致歉。 这份《紧急通知》称，随着救援的结束，动车事故部分伤亡旅客及家属有可能向温州市律师寻求法律帮助。“7·23”动车事故属于重大敏感事件，事关社会稳定，所有接到寻求法律帮助要求的律师所和律师，应按《浙江省律师行业重大、敏感事件呈报处置规定》，在第一时间向市局律管处和律师协会报告，不得擅自解答与处置。 28日，温州一不愿透露姓名的律师称，律所要求不得接受记者采访和“7·23”动车事故有关家属的咨询，但来律所咨询的事故受害者家属很少。 28日，此事被媒体曝光后，温州市司法局和温州市律师协会就《紧急通知》发布了声明。温州市司法局在声明中称，由于对律协监管不力，导致其未经司法局同意，擅自以和该局联合署名的方式在律师事务所内勤QQ群上发布通知，对此他们深表歉意。 温州市律协在声明中称，“7·23”动车事故发生后，温州市部分律师应市慈善总会等组织要求，自发开展了法律援助活动。鉴于“7·23”事故的赔偿及相关法律问题的复杂性，为避免律师在提供法律援助过程中出现差错，律协决定组织多名资深专业律师成立指导组，对此类法律事务处理进行统一指导，以提供更高质量的法律服务，保障当事人的合法权益，故在《通知》中指出“不得擅自解答与处置”，并无干预律师正常办案之意，但因措辞不够严谨，导致公众一定程度的误解和误读，温州市律协表示真诚的歉意。温州市律协同时对因擅自加署温州市司法局之名给该局造成不良社会影响致歉。
2011年07月29日 04:43	多家银行拟上调铁道部新借贷款利率	本报讯（记者马文婷）铁道部2010年年报显示，2010年铁道部新增贷款4500亿元，至2010年底国内贷款总额达1.25万亿元，而支付的利息仅有250亿元，其中还包括193亿的债券利息。不过“7·23”事故之后，这一局面可能会有些微的改变。记者昨天从多家银行内部人士处获悉，今年以来，对于铁道部门的贷款利率下浮的优惠正在逐步消失。 银行内部人士表示，银行非常偏好对铁道部门的贷款，往往在年终业绩考核上，一些考核成绩靠前的分支行都是跟铁路系统信贷关系较好的。一般而言，贷给铁道部门的贷款利率往往是总行级别下浮10%，分行级别基准利率，在信贷环境紧张的情况下，相对别的贷款客户是非常优惠的，但是银行往往比较省心，因为贷款的违约风险几乎为零，而且与铁道部的合作可以带来很多其他方面的收益，例如卖票的收入可以转化为储蓄存款等等。 昨晚，多家银行人士对京华时报记者表示，虽然“7·23”事故影响很大，但此次事故并不会直接造成坏账等风险。如果说有一些影响，可能还是考虑到贷款客户的资金链和还款能力情况的变化。例如7月21日，铁道部发行的200亿元短期融资券招标未满，这种事情会影响到未来的一些贷款利率。加上目前银行资金面吃紧，可能未来会考虑取消对于这些3A级客户的贷款优惠。 据悉，银监会日前表示，2011年下半年银行业金融机构全面防控重点风险，在集中度风险方面，要坚守“红线”，认真处理好铁路系统贷款和公路建设贷款问题，采取措施加强对公路债务相关金融风险的防控。此前，由于“刘志军案件”，监管机构也要求各银行上报向铁道部及其下属企业的授信情况。 银行人士称，现在不可能还给出利率下浮这样的优惠条件；现在银行一般会从提高综合收益的角度出发，要求铁道部一定比例的存款放入银行。长期贷款合同一年一签，也有极少数银行或分支行会根据市场利率变化，要求铁道部重新变更贷款合同。“铁道部的议价能力还是很强，有时候银行不满足条件，就会选择转投其他家”，一位业内人士坦言。
2011年07月29日 04:43	被记者围住 安路生直奔电梯快速按下关门键	上海铁路局局长安路生在发布会上始终低着头。图/CFP 在昨天会议上，尽管上海铁路局新任局长安路生并未坐在主席台上，却是会场内关注度颇高的人物。 在偌大的会场中，如果不是席卡提示，坐在第一排左侧通道旁、埋头苦记的安路生，很容易被忽略。 安路生是当天的第二个发言者，他说，此次事故性质恶劣，损失惨重，影响极坏，他本人和全体干部职工非常痛心，十分内疚。他代表上海铁路局，对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和家属表示亲切慰问，对广大乘客表示深深的歉意。随后，他起身鞠躬。 在约10分钟的发言过程中，安路生声音不大。始终低头念讲稿的安路生，令摄影记者难以捕捉到一个好特写。他发言结束后，记者走到他身旁，提出希望看看他的讲稿。他没有抬起脸，只是摇摇头，依旧快速记录发言领导的讲话。在他的笔记本上，用黑色水笔记录了满满一页。 会议结束后，几名记者围住安路生，希望他能详解事故原因。安路生颇有经验地避开记者，快步走出会场直奔电梯。进入电梯后，安路生快速按下“关门键”，离开记者所在楼层。  邓杭
2011年07月29日 04:43	国务院公布事故调查组名单 8名教授组成专家组	本报讯（记者邓杭）昨天，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议，在温州宣布了调查组组成人员名单，并明确了调查组的主要工作职责。 骆琳任调查组组长 国务院事故调查组宣布，安监总局局长骆琳任组长，安监总局副局长王德学，监察部副部长郝明金，铁道部副部长彭开宙，全国总工会副主席、书记处书记张鸣起，浙江省副省长毛光烈为副组长；成员由国家和浙江省有关部门负责人组成。调查组下设技术组、管理组、综合组，同时邀请部分专家组成专家组。 同时，调查组还邀请了最高人民检察院铁路运输检察厅副厅长徐向春、副厅级检察员曹康、正处级检察员王亚卿和渎职侵权检察厅重大责任事故调查办公室主任牛正良参加事故调查。 8教授组成专家组 为全面深入科学地做好事故调查分析，事故调查组邀请了包括“两院”院士在内的分别来自中国科学院、中国工程院、北京交通大学、西南交通大学、中国电力科学研究院、铁道部科学研究院、国家电网等国内研究机构、高等院校的8名知名专家、教授组成专家组，参与事故调查工作。 这些专家、教授中，有研究铁道信号系统专业、运输调度专业、电力系统专业、高电压技术专业的，还有研究高速列车制动方向、高电压电磁干扰方向、防雷与过电压方向，以及研究管理方向的。他们的专业和研究方向涵盖了铁路车务、工务、电务、供电等领域及高铁、动车组、行车设备、接触网设备、行车组织等方面。 会议明确了国务院事故调查组的主要职责：切实查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；认定事故性质和事故责任；提出防范和整改措施；在规定的期限内提交事故调查报告，按程序报国务院审批。 ■观点 国务院事故调查组公布了成员名单，这件事给了我们一个提醒，今后如果遇到重特大事故成立独立调查组的时候，是否会受这次大家关注的影响，而更早地公布人员的构成，包括独立的第三方的专家学者的介入。任何一个事实展现在公众面前的时候，需要两点，一个是真相，就是事实本身；第二个最重要，就是要让公众相信它真的是真相，两者缺一不可。 央视《新闻1+1》主持人白岩松
2011年07月29日 04:50	温州南站站长谈事故原因：他们说什么就是什么吧	上海铁路局局长安路生28日说，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 据新华社电 据新华社温州7月28日电 北京全路通信信号研究设计院有限公司28日在其公司网站上发布《致“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故死伤者及家属的道歉信》。 致“7·23”甬温线特别重大铁路 交通事故死伤者及家属的道歉信 我们对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故给国家和人民生命财产造成的损失深感悲痛，对死难者表示最深切的哀悼，并对伤者及死难者家属表示最真诚的歉意。 面对惨痛的事故结果，我们一定会根据国务院事故调查组和铁道部的统一安排和部署，积极配合国家有关部门和铁道部的事故调查工作，敢于承担责任，接受应得的处罚，对有关责任人进行严肃的责任追究处理。 人民生命财产高于一切，质量就是生命。安全责任大如天，安全工作压倒一切，高铁安全更是重中之重。我们将化悲痛为力量，充分汲取教训，动员一切力量迅速做好整改工作，确保产品的安全可靠，为中国铁路建设事业继续作出贡献，用切实的行动告慰事故死难者在天之灵。 北京全路通信信号研究设计院有限公司 2011年7月28日 CTCS核心技术 仍为外方掌握 记者从一位铁路局人士处获悉，铁道部运输局26日向各铁路局传真下发调度命令，要求从7月27日凌晨起排查由“通号院”设计的CTCS系统。本次事故涉及的CTCS-2系统即为通号院设计。 一位知情人士表示，作为引进的技术，CTCS的核心技术仍为外方所掌握。自己曾打开CTCS程序看过，发现里面有核心模块未能破解，程序文本中有多处明显带有外方设计标志的文本。 （据《第一财经日报》） “中国通号”被指垄断 背后隐现铁道部身影 “通号院”是央企中国铁路通信信号集团公司（“中国通号”）下属的独资企业。“中国通号”被指垄断经营，掌握着中国高铁建设的神经命脉，中国高铁建设的多条铁路线相关业务均交由其负责。尽管公司化改革之后，铁道部表面上退出，但实际上仍在类似企业的经营发展中多少留下些足迹。“中国通号”在拿下甬温线的“四电”系统集成工程合同之后，还对工程进行分拆招标，中标单位即包括“通号院”等关联企业。 （据《每日经济新闻》） 温州南站站长： 他们说什么就是什么吧 “他们说什么就是什么吧！他们没有给我接受采访的权利，你们找其他部门采访吧。”28日，温州南站站长吕庆祥接受记者采访时说。当天，上海铁路局局长安路生称， 动车事故系因温州南站信号设备设计存在严重缺陷，值班人员未按规定进行故障处理，导致本应显示红灯的区间信号机显示为绿灯。而在此前的7月25日，吕庆祥在谈及动车事故时曾说，“这和我们有什么关系，列车都还没进站呢！” （梁国瑞、贺涵甫）
2011年07月29日 05:39	媒体质疑中国官员事故问责机制：辞职后多重新起用	不能再有替罪羊 官员问责：明规则与潜规则 官员问责有无“死亡35人”定律？答案是没有。事实上，官员就算要做手脚，也会做在30个或者10个上，而不是35个。按照2007年国务院出台的《生产安全事故报告和调查条例》，30人以上死亡事故，构成特别重大事故。10人以上死亡事故，则可定为“重大事故”。可见，死亡人数影响事故等级定性，并可能“惊动中央”，导致官员被严厉问责。事实上，有关官员问责的种种非议，往往是因为各种或明或暗的规则纠缠不清：类似问责界限模糊，处罚理由不透明，甚或公然违规提拔被问责官员等问题，屡屡出现。 “临时工”受刑罚 问责则往往在事故发生之始就已启动，比如“就地免职”，往往被看作平息民愤之举。此次动车追尾事件发生的第二天，铁道部党组就决定，对上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职,并进行调查。这不是最终的结果，某些官员随后可能被作党纪、政纪处分，有的人甚至被追究刑责。从以往的事故案例看，最终处理结果往往给人留下这样的印象：领导“记过”，普通工作人员撤职，而事故责任单位的人员和雇佣的临时工被送进了监狱。 不过，近几年重大事故中被追究刑责的官员越来越多，记者统计的自2008年以来的三十多起特别重大事故中，有官员被追究刑责的占三分之一，滥用职权、受贿、玩忽职守，最为常见。已开庭审理的上海大火案中，就有原上海市静安区建交委主任高伟忠等4名官员被控涉嫌滥用职权罪、受贿罪，再次印证了“事故背后往往有腐败”。 “领导责任”到底有多大？ 被问责的领导层级越高，方式越严厉，显示其所涉安全事故越严重。但“领导责任”界限到底在什么地方？什么样的事故，可导致省部级官员被问责？答案在2001年起实施的《国务院关于特大安全事故行政责任追究的规定》中，此文指出，发生特大安全事故，社会影响特别恶劣或者性质特别严重的，由国务院对负有领导责任的省长、自治区主席、直辖市市长和国务院有关部门正职负责人给予行政处分。 但何为“社会影响特别恶劣”，何为“性质特别严重”？受访专家认为，标准并不明确。从2008年至今，共有3名正省部级官员被问责，都发生在2008年：铁道部部长刘志军因胶济铁路撞车事件被记过，山西省省长孟学农因襄汾溃坝事件引咎辞职，国家质检总局局长李长江则因三鹿奶粉重大食品安全事故引咎辞职。 问责变成“暂时受点委屈” 问责持续多久也被舆论所关注，而突然悄悄“复出”的官员，最刺激公众神经。几乎所有的“复出”信息，都是在这些官员参加公开活动时“无意中”披露，复出的具体理由也无从得知。记者注意到，在三十多起特别重大事故中，引咎辞职或免职的官员，在一年后，基本都担任了新的职务。省部级官员中，因溃坝事件引咎辞职的孟学农后来任中南机关工委副书记，同案被免职时任山西省副省长的张建民2010年起担任青海省副省长，三鹿事件中引咎辞职的李长江已到退休年龄，被安排任全国政协委员。理论上，除了被开除乃至追究刑责外，被问责的官员，都存在“复出”的可能性。有的官员不仅未受惩处，竟还得到提拔。北京大学教授姜明安在受访时说，目前，无论问责主体、问责对象、问责范围、问责程序,都很不规范。据南方周末
2011年07月29日 06:05	全国200多个车站安装全路通公司设计列车运行控制系统	昨日，上海铁路局局长安路生在温州召开的事故调查组全体会议上说，根据初步掌握的情况分析，由于信号设备存在设计缺陷，本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯，造成动车脱轨事故。 负责设计这一系统的北京全路通信信号研究设计院有限公司设计的究竟是一个什么样的信号系统呢？昨日，记者电话采访一些研究人员，对该公司设计的“车站列车运行控制系统”进行了一些了解。 其技术追踪间隔时间为5分钟 记者获悉，这一系统曾在胶济线上进行过综合试验，并通过了铁道部的技术审查。当时，通过对京沪、京广、胶济线等线路的数据计算，以“动车组列车追踪间隔时间为5分钟”为要求，进行了技术上的设置。 2009年9月28日，该系统投入使用。铁道部使用这一列车运行控制系统，在京哈、京沪、京广、陇海、沪昆、胶济、广深、京九、兰新等18条主要干线上开行了时速达200公里、部分区段时速达250公里的动车组列车。全国共有成都北站、贵阳南站、武汉北站、温州南站等200余个车站安装了这一系统。 北京全路通信信号设计院一名技术人员告诉记者，目前我国高速铁路使用的这套CTCS-3列车运行控制系统，相当于人的大脑，是列车安全运行组织管理、列车运行控制等业务的集合；可以管理列车运行、动车组使用、供电、旅客服务等。 2005年研制曾表示“达到世界先进水平” 记者通过该公司内部员工了解到，从2005年5月开始，北京全路通信信号设计院等单位，对车站列车运行控制系统的技术方案进行论证，并成立了联合项目组，立项开始研制车站列车运行控制中心系统。北京全路通信信号设计院曾表示，该系统“使我国列车运行控制技术水平达到了世界先进行列”。设计院曾表示，这一列车运行控制系统设计了车站列车控制中心与车站连锁，行车指挥，微机监测等系统的接口，可以进行临时限速等信息的“安全传输”，2008年，该系统曾获得“中国铁道学会科学技术奖2008年一等奖”。 司机本应能看到前方32公里的路况信息 “普通的铁路是以人控制为主，机器控制为辅；高速铁路是反过来的，使用这一系统是以机器控制为主，人是辅助的，道理上说，这套系统能让列车司机‘看’得更远，在列车驾驶室的显示屏上，司机能看到前方32公里的路况信息，可以应对突发事件。”昨日，中国铁道科学研究院机车车辆研究所的研究人员告诉记者，如果这一系统没有问题，司机可以从容应对突发事件，同时，列车运行控制系统能对列车运行速度进行监督与控制，自动调整各列车间的追踪间距，避免追尾、撞车事件的发生。 也有研究人员称，理论上，当这一系统监测到任何可能影响到列车安全运营的因素时，都会采取自动安全措施，及时防止发生灾难性的后果。这些措施包括列车速度的测量、减速停车等，总之，就是应该能够预估一切可能出现的不利因素，采取措施避免出现事故。“但是，问题还是出现了。”北京全路通信信号研究设计院内部人士称。 追尾的D301次车型本身就有技术隐患 7月23日晚，D3115次列车被D301次列车追尾。昨日，记者通过上海铁路局了解到，D301次列车的车型为CRH2A型动车组，该车型本身就有一定的技术隐患。 电力系统易出问题 D301次列车属于CRH2A型动车组，由川崎重工-南车四方生产。CRH2A型动车组通过VCB真空断路器将受电弓引下的高压电源引入主变压器，从而为牵引系统和辅助供电系统提供电能。但是，该车型动车组的部分电力装置部件易出现故障，意味着这一型号的动车组无法使用高压电源，将导致动车组无法自动运行及空调等车内电器、设备无法使用等一系列后果，尤其是在正线运营过程中，更将导致阻塞线路、造成大面积晚点。 电茶炉易接地引发晚点 2008年9月30日，上海铁路局一个动车所的D408次上海至南京列车，在上海站因动车组一、二单元辅助电源装置空开跳闸，复位无效无法继续运行而启用热备动车组，造成D408次上海站始发晚点。 这次晚点就是由于电茶炉空气保护开关跳开出现接地故障引起的，2008年9月，这类故障共发生10起。 车钩、缓冲器应及时复修 从2008年10月开始，CRH2A型动车组的运行里程数先后达到90万公里，按照动车组的检修规程，动车组将回主机厂进行四级检修，其中车钩和缓冲器将回到制造厂进行检修。 应该在制订规程时，以最大限度拆解零部件和最大限度对零部件进行检测为原则，对车钩的钩体、钩舌、横销、缓冲器框等受力金属件全部进行探伤检测，有的部位需要进行“二次探伤”，也应对所有有配合和磨损的零件全部进行尺寸和外观检测。所有组装后的产品都要进行例行试验。 据悉，由于大部分动车组在改造的线路上运行沿线环境较差，造成零部件锈蚀较严重，影响动车组零部件的可靠性和寿命，应该根据检修中发现的问题有针对性地增加日常维护的内容。本组稿件由  王晓亮 采写
2011年07月29日 06:05	那个雨夜：永嘉到温州18公里铁路线上到底发生了什么	昨天，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议勾勒事故原因轮廓，四个错误一个叠一个，一道又一道防线失守，最终导致了“不可能发生的事故”发生： 温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷； 雷击造成温州南站信号设备故障； 电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解； 温州南站电务值班人员未按有关规定进行故障处理。 甬台温客运专线的信号设备究竟存在怎样的严重缺陷？为什么温州南站信号设备怕风怕雨怕打雷？电务人员为什么会意识不到致命错误？值班人员又是一种怎样的态度应对雷雨天的故障？ 我们再访国家级高铁专家、铁路供电和信号学者，并结合受难者的回忆，还原出7月23日的那个雨夜，从永嘉到温州之间的18公里铁路线上究竟发生了什么？ D301是中国路线最长动车组 今年7月1日，伴随着京沪高铁投入运营，中国铁路运行图再次调整。从这一天起，北京到福州两大城市间的地面交通，有了一种史上最快的抵达方式：D301次动车组。 这列动车组从北京出发，沿着最高时速300公里的京沪高铁奔向上海，再沿最高时速350公里的沪杭高铁到杭州，最高时速百余公里的老杭甬铁路到温州，最后经由时速200公里的甬台温福客运专线抵达终点站福州南。 列车全程2223公里，横跨6个省市，停靠22座城市，耗时13小时36分，是目前中国里程最长的动车组列车。车体属CRH1动车组，是中国第一代动车组列车，最高时速200公里。 这趟开行仅23天的中国里程最长动车组，就遭遇了中国铁路史上第一起动车追尾事故。 两车相逢的3分钟 为何不让D301先走？ 两趟动车组，一辆晚点27分钟，一趟晚点41分钟，待雷暴稍弱，究竟该让哪趟车先走？ 铁路人士解读列车运行潜规则和明规则。 哪怕是D3115次列车没晚点，它都该宁肯自己晚点，而让D301先走——两趟车都是“D字头”的动车组，看似级别一样，其实D301的等级高过D3115。依照铁路行规，相同等级的列车中，数字编码小的列车是优先保证通行的“大哥”。 更何况，两趟列车都晚点了，D301次晚点还更多，无论从列车级别看，还是从晚点时间看，都该让D301先行。 但铁路部门内部流传一种说法：别管你多牛，在我的地盘就得被我“踩”——在这里，踩是被下令让行的意思。 比如甲铁路局运营的所有车辆中，D字头是最高等级列车，在该铁路局管辖的铁路线上，它是逢车就踩的大哥，但一旦驶出自己的铁路局，威风就不再。 铁路内部人士说，D301次是北京铁路局运营的列车，D3115次是上海铁路局的列车，永嘉站归属上海铁路局管辖，在自己的地盘上，让自己铁路局的动车先行，尽量缩减晚点时间，符合自身利益。 而且D301次晚点较多，此后把41分钟的晚点时间全追回来不易，而D3115次则较容易，让D3115次先行，上级考核列车准点率时，就只有一趟列车晚点，而不是两趟车晚点。 当然了，这都是内部人士的猜测。 拥挤的甬台温 两年前，甬台温铁路刚开通时，只有7对列车运行其上，最近一次调整运行图后，这个数字增加到30对。同样长度的铁路线，在其上列车数量越多，意味着列车之间的间距越短，控制两车之间的安全距离难度也就越大。 沿铁路从永嘉到温州南站，18公里的距离，一辆动车从起步到进站，只需9分钟，若两辆列车同时存在于这一区段，确实需要非常精准的调度。 20点15分，D3115再次启动了。8分钟后，即20：23，它停了下来，2分钟后，20：25，它再次启动，但爬行“如蜗牛”。 最近，屡屡出现雷击损坏京沪高铁供电系统，让列车趴窝的事故，在“7·23”事故发生之初，有官方初步解释认为，雷电损坏了列车供电，让D3115次在线路上停摆。 但这种说法被很多专家质疑。D3115次在永嘉站躲避时，正是雷电最强时分，避雷后，它的最高开行时速尚能到上限200公里，平均也有100公里，说明此时供电网一切正常。 之后的几分钟，雷电显然也没有影响到列车动力系统——若线路“失电”，D3115次连以20码速度爬行的能力也没有，它身后的D301次列车启动后，平均时速更是高达150公里。 D3115次为什么会停下来？2分钟后为什么又要蜗牛般爬行 20点23分，因前方出现红光带故障，D3115次停了下来。 “红光带”是列车信号故障的表现。铁路铁轨中，埋着一条轨道电路，列车压在铁轨上，轨道电路就与火车轮形成一个闭合的电流回路，轨道信号就会认为此处有一辆列车存在，出现红光报警。 若是数公里长的一段铁轨全显示红光，则可能是轨道电路形成短路，在无车状态下，自己形成电流回路，显示红灯的有车状态。 此时，若D3115次依然选择自动运行模式，列车因遭遇前方有列车的红光警示，是无法开动的。 D301次驶离永嘉站。平均时速150公里，最高时速200公里。调度通知D301次司机，按信号灯行驶，一旦看到区间信号灯为红灯，马上停车。 调度犯下第一个错误——不该出永嘉站的D301次出发了 20点24分，D301次开出永嘉站，很快接近全速开行。 几乎与此同时，列车调度核实，D3115前方的红光带区域中并无列车，因此20点25分，调度向D3115次下令：改用手动目视模式，强行启动列车——如同汽车的自动巡航功能，列车也采取手动优先原则，一旦列车员选择手动驾驶，则自动避险的命令都会失效。此时，为了能随时停车，它的时速是20公里。 此时，两车仅有13公里的车距，以D301当时平均时速150公里的均速，D301次在逼近死亡。 铁道部曾有规定，若发生红光带故障，一律按站间闭塞处理，即两个火车站之间只允许存在一辆火车。按这个规定，此时，D301次无论如何不该开上永嘉到温州南之间的18公里铁轨。 调度为什么要让D301提前出发？一种猜测是，想让D301节省点时间，少晚点。同时，过于迷信防追尾系统，以为有了这个系统，两车不可能追尾。 调度的这种把规定弃之一边，太过自信自己的表现印证了昨天官方的解释，“电务值班人员没有意识到信号可能错误显示，温州南站值班人员对新设备关键部位性能不了解”。 调度犯下第二个错误——没告诉D301次司机前车的状态 列车信号由电务人员负责，他发现信号出了故障，应该第一时间报告调度，以采取应急举措。 内部人士透露，由一般铁路的电务人员升级为高铁电务，应该接受1-3个月的培训。业内人士说，让人心痛的是，最近的几年间，中国高速铁路大干快上，为了补上高铁工作人员缺口，有的人并没有经过严格、正规的高铁电务培训，就直接上岗。 面对平时正常的局面还好，一直面对复杂的高速铁路信号系统故障时，他可能根本无法发现本区间信号系统的故障。 这个环节很致命，但它并不一定导致事故的发生。 如果调度向D3115次发出重新上路的命令时，D301次也接到减速的命令的话，灾难也不会发生。 业内人士说，D3115次列车在用打破常规的手动模式，以非常规的慢速度在铁路上爬行时，调度同一时间发出的不该是一个命令，而应该是一组命令。这组命令应该是这样的： “D3115次列车缓行”； “D301次列车立即停车，原地待命”； 如果永嘉站内还存在一辆列车，它收到的命令该是“D×××次列车永嘉站待命”。 为何D3115次列车收到缓行的调度命令之时，D301次没收到停止的调度令，或者没告诉D301次前车的运行状态？ 调度信赖的自动防追尾系统出现故障——原本该出现红灯的时候信号灯显示为绿灯 此时，雷电再次击中温州南站信号设备。按照正常的故障应急机理，轨道两边的区间信号机此时应该显示为红灯，提醒后车开到这里时，要停车。但要命的情况出现了，信号机的设计出现严重缺陷，原本应显示红灯，却相反地显示为绿灯。至此，遇红灯即停的自动防追尾系统也就失效了。 D301次看到前方一路绿灯（一般每公里设有一个信号灯），便继续以平均时速150公里向前狂奔。 打雷下雨是常有的事，几个雷，信号系统就紊乱了？ 其实，在铁路建设设计上，信号系统有着严密的防雷系统。在客运专线上，每隔大致1公里，就有一个信号机，信号机上连着一组信号灯：红灯（停车），黄灯（减速），绿灯（通行）。信号灯醒目地矗立铁轨两旁，有两三米高。 信号机和铁轨上的轨道电路相连，轨道电路把自己感知到的列车方位信息告知信号机，信号机再通过信号灯向列车发出指令。 永嘉到温州南之间的18公里，大致有18个信号机，这些信号机的防雷设施是这样的： 信号机底端埋入地下，底端连着一根扁铁片，这根铁片4毫米厚，4厘米宽，与铁轨平行着埋入地下约1米，沿铁路线穿行18公里，在18公里扁铁片的两端，分别连着两组角钢，每组角钢有4根钢条，角钢直插入地下2.5米，是避雷设施的接地极。 这个防雷设施这样防止雷击事故的发生。 雷电有个喜好，总是找电阻小的通道前行。若是避雷设施不存在，雷电击中信号机之后，会钻入其体内，让内部娇贵的精密电子元器件过电，导致元器件损坏。 避雷设施给雷电找了条快速通行的捷径，雷电抵达信号机表面后，沿着其表壳，走到扁铁片上，在地下穿行，最终在两端通过接地极进入大地——因接地极在地下3米多，雷电不会对接地极之上的地表构成威胁。 扁铁片和接地极都是优良的电导体，依照设计，整条过电线路的电阻不能超过2欧姆。雷电若是选择走信号机内部，要穿过多个高电阻的电子元器件，总电阻是2欧姆的数百上千倍，雷电不会做这样的傻事。
2011年07月29日 06:35	动车信号系统设计公司：不肯担责 记者会一问三不知	北京全路通信信号研究设计院党委宣传部部长田振辉接受中外记者采访。  白雪摄 今天，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组通报事故分析结果。北京的一家设计院被认为是造成此次特大事故的主要原因。随后北京全路通信信号研究设计院（以下简称“通号院”）在网上的一封道歉信将自己推上了风口浪尖。信中说：“敢于承担责任，接受应得的处罚”。蹊跷的是，仅仅过了几个小时，通号院的有关人士在面对数十家媒体时，否认“通号院为事故负责”。 上海铁路局局长安路生今天上午在国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上说，根据初步掌握的情况分析，事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。他透露，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 9时44分，通号院在其公司网站上发布《致“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故死伤者及家属的道歉信》。信中对伤者及死难者家属致以最真诚的歉意，并说“敢于承担责任，接受应得的处罚，对有关责任人进行严肃的责任追究处理。”该信落款为7月27日。 11时许，当中国青年报记者赶到位于北京南部的通号院的六层办公楼时，已有五六家媒体的记者因无法进入采访，等在门外。 时值中午，通号院大门紧锁，仅留一道约1米宽的铁门用于进出。在4名保安的看守下，每进一人必严查证件，随后小门打开缝隙，仅能容一人通过。 13时许，守在门口的30余家中外媒体被引至附近一家宾馆。15时，通号院党委宣传部部长田振辉出现，表示不回避问题。 记者们最关心的问题是：通号院到底提供了什么设备？ 田振辉说，这属于技术问题，她并不了解，并建议“你们可以在网上看”。随后该“基础性问题”又被提问8次，田始终如此作答。 记者问，通号院设计的设备是否由通号院生产，存在哪些缺陷，有无其他铁路系统使用了通号院的设备？田称，这属于技术问题，未答。 记者又问，通号院的设备使用之前是否通过测试和验收，是否通过公开招标？田说，这个她不太了解，但这“一定是按程序走的。” 记者还问，目前通号院是否开始停运检查，从何时开始检查，平时多久检查一次，有哪些相关责任人将会为此负责。田亦未答。 既然如此，通号院是否应为事故担责，若不担责，为何道歉？ 面对记者们的再三追问，田振辉先否认了“通号院为事故负责”说，亦否认了“通号院对事故不负责”说。她解释说，通号院之所以道歉，只是因其“身为建设单位之一”。 在约20分钟的答记者问中，被田振辉称为技术问题而未答的提问近20个，类似“通号院合作伙伴有何反馈”亦在其列。甚至“通号院应由谁来监督”、“通号院主管单位是谁”、“通号院和铁道部是何种关系”等问题，田均表示无法回答。 事故发生6天以来，关于原因和责任一直备受关注。就在田振辉与中外记者对话两个小时前，国务院总理温家宝在事故发生地也召开了中外记者会。温总理要求，事故调查处理的全过程要公开透明，接受社会和群众的监督。 不过，第一个出头道歉的这家高铁设备供应商却无法说清自身承担的责任。在面对记者提问19分钟时，田称自己有电话要接。一位香港记者愕然表示：“你在记者会上，是没有理由听电话的。” 1分钟后，记者会结束，但现场仍有许多疑问，甚至还多出一个问题：为何召开本次记者招待会？ 田振辉表示，是考虑到记者辛苦，“外面天气太热了。” 本报北京7月28日电
2011年07月29日 07:10	温家宝含泪看望遇难者家属 两度鞠躬(图)	温家宝总理看望事故遇难者家属时，沉痛落泪。 黄曙林 摄   史春波 苗丽娜 陈栋 解亮 温家宝总理来温州了。 这位老人的到来，给温州——这座连日来沉浸在悲伤中的城市以不少的改变。“7·23”事故发生后，围绕事故原因、死亡人数、善后处理、死伤者理赔等问题在民间引发热议。 他眼角含泪，两度向死难者家属鞠躬 上午11点05分左右，一辆银色中巴车缓缓开到温州附属第二医院育英儿童医院楼下，温家宝总理从车上走了下来。 他两鬓花白，穿一件白色短袖衬衫，脚穿一双运动鞋，向众人挥手致意。 项炜伊住在该院4楼的儿童重症监护室。总理走进病房时，伊伊正在熟睡。 总理站在伊伊病床右侧，握了握伊伊的小手。 在温州金球国豪大酒店，温总理看望了部分遇难者的亲属。 在和家属交谈时，总理哽咽落泪。 “大家作为遇难者的亲属，失去亲人的痛苦，心情我完全理解，我的心情和大家一样非常沉痛，亲人遇难，是多少钱也换不来的。让我借这个机会向大家表示亲切的慰问，我给大家鞠个躬。”温家宝总理向家属们深深鞠了一个躬。 温总理说，家属反映的三个方面问题，都将得到妥善解决。 对家属的一些具体要求，“理赔是对生者的一种安慰。其实，我知道，亲属要的是公道。我相信这件事情会合情合理的解决。” 总理离别时说，“还是这句话，让死者安息，要给生者一个公道的说法。” “你们失去亲人，就是我的亲人。我再给大家鞠个躬，对各位遇难的家属表示慰问，让死者安息。”总理再度深深鞠躬。 一个多小时，他没打伞、没擦汗、没喝水 中午12点半左右，总理来了。在一群人的簇拥下，他步行近千米，登上事故现场的坡地。 他神情严肃，步履沉重，眼里闪烁着泪光。 事故现场，早已摆满鲜花：菊花、百合，单支、满篮。总理走上前，凝视了一会，献上一束鲜花。 接着，他弯下腰，恭敬地三鞠躬，向死难者表示哀悼。 献完花后，他缓缓走来，面对数百位记者，开始接受记者的提问。 我们离总理只有几米远的距离，清晰看到了总理忧伤的神情。 他首先表达了对死难者的深切哀悼和怀念。他说，此时此刻，他的心情十分悲痛，借这个机会，和各位记者见面，讲一讲心里的话。说这话的时候，他一脸真诚。 为什么事故发生的第六天才来？温总理说：我想如实地跟大家讲，我生病了，在病床上十一天，今天医生才勉强允许我出行。 总理又说：“我觉得我应该来，尽我的责任。” 一个个问题接踵而来，总理始终用凝重而真诚的语气一一回答。 近一个小时里，总理一直站着。 这么热的天，没有打伞，没有毛巾。有人递给他一瓶矿泉水，他推开了，没有喝一口水。 会见结束了，总理很有礼节地向记者们告别：“谢谢各位记者，天气很热，让大家久等，十分抱歉。谢谢大家！”
2011年07月29日 07:22	温家宝：“你们失去的亲人就是我的亲人”	□温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊 □晨报特派记者 姜鹏 温州报道 昨日上午，国务院总理温家宝抵达温州后，先后前往温州市第二人民医院、遇难者家属所住宾馆、温州市医学院附属儿童医院，看望了“7·23”事故伤员、遇难者家属以及最后一个获救的“奇迹女孩”项炜伊。 看望遇难者家属： 向遇难者家属深深鞠躬 上午10时，温家宝抵达温州后，直接乘车前往温州市第二人民医院看望伤员。温家宝在温州市第二人民医院的重症监护室（ICU）停留了10分钟左右，看望并慰问了卢小文、唐新英等伤员。他祝福伤员早日康复，并叮嘱医务人员要精心治疗。 离开温州二医后，温家宝乘车前往遇难者家属所住宾馆，看望并慰问遇难者家属。温家宝向遇难者家属深深鞠躬。 随后，温家宝与遇难者家属亲切握手、交谈。事故受害者杨峰在此次事故中失去多个至亲，只有老丈人幸存，温家宝首先与杨峰握手，向他表达慰问。 在和遇难者家属交流时，温家宝说：“大家的心情我都可以理解，谁都有父母儿女亲人，失去亲人痛苦，每个人都能理解，我的心和大家一样，非常疼痛。借这个机会，我向遇难者家属表示沉重哀悼和亲切慰问。” 温家宝说：“家属都分散在各处，你们可以把我的话转告其他家属。你们失去的亲人就是我的亲人。” 探望手术后的小伊伊： 没有叫醒她，给她盖被子 本次温州动车追尾事故中，2岁多小女孩项炜伊被困20多个小时后获救，是这起事故中最后一个获救的“奇迹女孩”，小伊伊的父亲项余岸、母亲施李红在事故中双双遇难，她的伤势备受社会各界关注。昨日上午11时15分许，温家宝在慰问完遇难者家属后，来到温州市医学院附属儿童医院看望了小伊伊。 记者了解到，昨日上午8点多，小伊伊刚刚接受了第二次手术。温家宝到达医院时，小伊伊正在睡觉。“温总理并没有叫醒她，没有打扰她的休息。”小伊伊的叔叔项余遇昨日接受媒体采访时透露，温家宝在病房里停留了15分钟左右，听取了医务人员对小伊伊病情的介绍，并对医务人员表示感谢。 据央视报道，温家宝在病房内看望了小伊伊，看见小伊伊刚经历手术后十分疲倦，温家宝为她盖上了被子，摸了摸小伊伊的头。同时，温家宝还慰问了包括项余遇在内的家属，嘱咐家属要“好好照顾”。
2011年07月29日 07:22	甬温线信号设备设计方曾因防雷和列控系统获奖	通号集团负责甬台温信号 7月25日，记者曾致电中国铁路通信信号集团公司（以下简称通号集团），一位王姓新闻联系人说，尚不清楚事故线路的通信信号系统是否为通号集团提供，并让记者留下联系方式，但之后对方再也没有联系过记者。昨天，记者多次致电通号集团，电话却一直无人接听。 记者随后查询发现，通号集团官方网站公开信息显示，这次发生事故的甬台温客运专线通信、信号工程就是由通号集团北京工程分公司整体负责，信号施工任务也全部由其承担。其网站信息称：“新建铁路甬台温线全长274.106公里，最高行车速度为每小时200公里。通号集团承接该合同的通信信号系统，合同价格约为人民币5亿元。” “2008年8月18日，甬台温四电系统集成工程开工典礼在浙江西坞现场举行。通号集团甬台温项目部承诺：以安全适用的轨道交通控制系统技术服务于甬台温工程。” “2009年8月26日，上海铁路局在宁波召开甬台温、温福铁路联调联试总结暨运营布置会上，通号集团作为甬台温、温福铁路通信信号系统集成和建设单位还获得了褒奖。” 获奖项目事故中不堪一击 北京全路通信信号研究设计院有限公司究竟是什么样的企业，昨天记者多次拨打该公司的电话，结果电话都成了传真信号，等待多时无人接听。 记者查询相关资料发现北京全路通信信号研究设计院有限公司成立于1953年，是中国铁路通信信号股份有限公司下属全资企业，也是由国务院国资委管理的中央企业中国铁路通信信号集团公司下属的二级国有独资企业。 2006年至今，连续5年获得企业信用评级3A证书。 2009年承接了《中国高速列车关键技术研究及装备研制-高速列车运行控制系统技术及装备研制》项目课题，形成满足运营速度380Km/h要求、具有自主知识产权的CTCS-3级列车运行控制系统。 在其网站上“通号院主要合作伙伴”的名单中，国务院国有资产监督管理委员会、中华人民共和国铁道部、中国铁道科学研究院、中国通号（CRSC）、中国中铁电气化局集团、西门子、通用、庞巴迪等政府部门和国内外知名企业都赫然在列。 该公司成立以来完成7000余项通信、信号、电力及自动化工程设计，承担了一批国务院试点项目和国家重点工程设计；将70余项自主创新的系统技术首次应用于铁路和城市轨道交通领域，推广新技术百余项。荣获国家科技进步奖、国家优秀工程设计奖43项，省部级奖190项。 在通号院网站上所列的奖项中，有两项令人啼笑皆非：2010年1月铁道部向其颁发的牌匾上显示：该院“《铁路车站信号设备防雷、电磁兼容及接地》通号（2008）9201”获2009年度铁路工程建设优秀标准设计三等奖。此次发生事故的“CTCS－2列控系统”，则因“CTCS－2列控系统研究及应用”，获2007年度中国铁道学会科学技术奖（成果编号：2007211；中国铁道学会2007年9月颁发）。事实上两个获得大奖的项目却同时在此次事故中不堪一击，确实令人费解。 通号院网站信息被屏蔽 昨天下午，记者与通号集团下属的中国铁路通信信号上海工程集团有限公司取得联系，在被问及通号院与其公司是何关系、该公司是否参与了事故线路的相关设计等问题时，办公室一位女性工作人员表示，“不清楚情况”，让记者找“上面的集团公司采访”。 记者在通号院网站上发现，该院正是通号集团下属的二级国有独资企业，而当记者查询“通号院新闻”等多个栏目时，网页竟然发出提示框警告：“你的IP已经被本系统自动锁定备案！如想访问本站请和管理员联系！”随后记者在百度上搜索到一条该院承担事故线路通信信号系统集成的新闻信息，链接直指通号院网站，但同样已被该网站屏蔽。 最终，经历了一番“躲猫猫”后，记者通过百度快照查到了这条2009年10月1日通号院在其官网上发布的信息：“我院承担通信信号系统集成的温福、甬台温客专（线2009年）9月28日正式开通”，网页上还附有一幅“热烈祝贺温福铁路开行动车组”的照片。这正符合安路生所称的该工程“2009年9月28日投入使用。”
2011年07月29日 07:35	警方材料显示铁道部为尽快通车曾计划切割车厢	警方材料显示铁道部为尽快通车曾计划切割车厢 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，车体残骸在不到四天内被切割、拆解、运出现场，其中D301次动车的损毁车头还经历了被埋入坑中再挖出来的“粗暴对待”。事故现场清理之迅速，对车厢、车头等处理之草率，也遭到公众诘问。 国务院应急专家组专家、中国安全生产科学研究院学术委员会主任刘铁民近日接受央视采访时直言温州动车事故对现场的相关处理不慎重，尤其对“车头埋下去又挖出来”的做法，他表示“难以置信”：“如果这样做的话，是会出大笑话的。” 此外，有媒体列举《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定：“任何单位和个人不得破坏事故现场，不得伪造、隐匿或者毁灭相关证据。”并指出，匆匆掩埋作为“相关证据”的受损车头明显不合法。 清理记录 24日　车厢匆匆拆解车头就地掩埋 事故发生后，D 3115次与D 301次列车没有脱轨的车厢先被拉回两端车站，只剩下桥上两节车厢和桥下四节车厢。24日早晨，十余辆挖掘机、铲土机和卡车进入现场，先在车厢附近挖掘坑道，据现场人员解释是为方便将车厢翻挪。24日上午，挖掘机开始对桥下车厢部分破拆、翻转，其间发现一具被压住的尸体。此后，掉落桥下的D 301车头被填埋进在附近挖出的坑中，据称是为吊车进场腾出空间。但这些做法被质疑有“毁灭证据”之嫌。桥上两节车厢车体受到严重破坏，无法用牵引车沿铁轨拉走。24日下午，一辆百吨级吊机将压在D3115次列车16号车厢后半截的D301次列车5号车厢吊走。温州警方工作材料显示，铁路部门为尽快早点通车，原本计划切割车厢以清理轨道。与此同时，铁道部当天多次强调力争在当天18时前恢复通车。 26日　挖出掩埋车头深夜运离现场 经过近24小时清理工作，到26日深夜，车体残骸已全部移出事故现场，之前掩埋的车头也被挖出来运走。26日21时30分许，最后一批运载残骸的车队驶离现场。这些残骸裹满泥土，许多已成碎片，现场施工人员用挖掘机将它们掘起，再装入十多辆翻斗车运走。比较完整的部件有动车车厢的底盘、几片车厢壁和4对车轮组。车队驶离后，事故现场还剩下5台挖掘机继续作业，回填土坑。现场工作人员不愿透露车队去向，记者驱车跟随车队，发现被送到了铁路温州南站以南的动车车库。对于人们质疑夜间运输的问题，有关部门的解释是“为减少特大件运输对市内交通的影响”。 专家观点 取证时间可以再长一点 刘铁民(国务院应急专家组专家、中国安全生产科学研究院学术委员会主任)：我的基本判断是：应该都取证了。但是有个假设，如果没有把应该取证的全部取好，代表性的证据还没取到就掩埋，那从事故调查方面，会带来很多困难，因为物体离开了现场，再经过一段掩埋的处理，水冲一冲，泥泡一泡，将来作为证据的有效性就会受到影响。 事故技术和鉴定第一个环节就是取证，分三个方面，一是物证，撞击强度有多大，撞击部位在哪里，然后撞击的动力、原因是什么，必须把被撞的和撞的机械部分物理材料都切下来，包括制动部分、机身部分、撞毁部分等有代表性的材料，这叫现场取证。二是搜寻目击者和证人提供证言。三是信息证据，包括运行的所有信息情况、铁路安全监控的所有情况和事故预警的信息情况。 一天的取证时间非常紧张，我觉得再长一点，不是四天、五天，再长一点都可以。(至于车头被埋下去又挖出来)我不敢相信这是真的，这是要出大笑话的，如果这样做的话。 异地处理不影响事因调查 罗雁云(同济大学铁道与城市轨道交通学院副院长)：破损的轨道、车头、车体被运走后异地调查并不影响事故原因调查；电气故障有专门的调查渠道，列控系统等可通过黑匣子数据来分析。如果是机械故障造成的列车故障，调查可能要保留车头、车体，甚至细致到车子每一个部位，比如轮子等。 据央视报道
2011年07月29日 07:51	“7.23”事故调查组：严格问责严肃追责 做到四“不放过”	7月28日，国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议在温州市召开。（高虎/摄） 中国共产党新闻网北京7月29日电（记者 董宇）记者从国家安监总局网站上获悉，28日，国务院批准成立的国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议在温州市召开。调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳等出席会议并讲话。会议强调，坚决贯彻和坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则，切实做好事故调查处理工作，严肃认真彻底查清事故原因，依法依规严肃追究有关责任人的责任，给遇难者家属和受伤人员一个真诚负责任的交待，给人民群众一个真诚负责任的交代。会议指出，要切实严格问责，严肃追究责任，做到四个“不放过”。 会议要求，事故调查组要认真严格履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作： （一）切实坚持科学、严谨、依法和实事求是的原则。事故调查工作要以事实和法律法规、标准规范为依据，深入细致开展现场勘察、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证工作，调查结论要科学、严谨，经得起历史检验。要全方位、多方面，从各个环节认真细致查找造成事故的原因。要用数据和事实说话，对关键环节和关键问题要进行论证和复核验算，原原本本、客观公正地对事故发生的经过、原因进行忠于事实的判断和论证。要尊重法规、尊重科学、尊重事实，既要覆盖技术层面，又要覆盖管理层面，全面深入细致地把情况搞准查实，做到程序严密、调查严谨、证据确凿科学有力。 （二）切实坚持尊重科学，依靠专家，彻底查明事故原因。针对这次事故调查技术性、专业性强的特点，要坚持尊重科学的原则，充分发挥专家的作用，从各个方面、各个环节进行深入调查，认真查找问题，着重突出以下几个方面：一查原始资料，包括有关行车调度、指令传达、通话记录，以及“黑匣子”信息内容等，并进行科学深入细致分析。二查现场，对现场任何一个地点和环节都要认真进行详细勘查，做好相关技术检测检验。三查设备设施，包括信号设施、行车设备、监控装置等是否符合相关标准要求。四要查管理，包括各个环节的安全管理、列车运行组织管理等是否存在漏洞，是否存在“三违”等问题。五查控制系统，包括列车制动系统是否正常，调度指挥系统等是否规范。六查制度，包括安全培训、行车指挥、岗位操作等规章制度是否健全或存在不落实等情况。调查既不放过任何一个环节、细节，也绝不回避广大群众和社会舆论关心和热议的任何一个问题，要通过对各方面的认真深入调查，确保事故原因彻底调查清楚，确保调查的结论经得起实践和历史的检验。 （三）切实严格问责，严肃追究责任。在依法依规查明事故发生原因的基础上，认真负责地认定事故性质、界定事故责任，依法依规提出对事故有关责任人的处理建议，绝不姑息迁就，要严肃对有关责任人的党纪政纪处分和有关单位的行政处罚，构成犯罪的要移送司法机关严肃追究刑事责任，切实做到事故原因未查清不放过、有关责任人未受到处理不放过、整改措施没有落实不放过、有关人员没有受到教育不放过。 （四）切实严肃调查纪律，规范调查行为。调查组成员要坚持客观公正、诚实守信地参加事故调查工作。在调查的方式方法上，要带着法规标准和规范调查、带着疑问调查，既要查询相关管理人员、操作人员、司乘人员，也要查询列车旅客和受伤人员。要广泛听取各方面意见，密切关注媒体和网民提出的相关问题，并作为事故调查线索的参考，认真深入进行查证。要恪尽职守、扎实工作，按期完成调查组交办的任务。 （五）切实加强紧密配合，确保调查处理工作高效有序顺利进行。要充分依靠地方党委、政府和铁路系统等有关部门深入开展事故调查工作。各工作组及其成员要在事故调查组的统一领导和指挥下，密切配合，加强工作沟通，及时研究调查中遇到的有关问题。按照有关规定，事故调查组有权向任何单位和个人了解与事故有关的情况，要求提供有关文件、资料的，不得拒绝。对在事故调查中故意隐瞒、弄虚作假、提供虚假情况的，要从严惩处。事故发生单位的负责人和有关人员，在事故调查期间，不得擅离职守，随时接受事故调查组的询问，如实提供有关情况，严肃认真配合事故调查，如实反映事故情况。 同时，会议要求调查组要紧密配合地方党委、政府和铁路系统认真做好各项善后工作，全力以赴救治伤员、千方百计减少因伤死亡、因伤致残，依据有关政策做好死伤人员抚恤赔偿等相关工作，坚持公开、透明，及时准确公布调查处理有关情况，如实回应社会关切，自觉接受社会监督。
2011年07月29日 08:13	记者手记：部长站在总理身后 他的表情我没有观察到	□温家宝总理在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场回答中外记者提问新华社本版现场图片 晨报特派记者姜鹏 总理来了。而且，我见到了总理，最近的时候距离他只有3米。我没有得到提问机会，更多地是在用眼睛观察现场的细节。 凌晨3点，我收到温州有关部门短信通知：“请准时到达会场，届时有国家领导人出席。 ”我失眠了，我懂了。 上午8点14分，我在微博上留言：总理来了。经本报官方微博转发，我立即火了，粉丝日增1700人。 所有记者安检后统一乘坐车辆赶往事故现场。中外记者坐满了5辆旅游大巴，约有200人。 8点30分，抵达。出于现场安保的考虑，大家暂时在车内等候，结果就有动机不明的外国记者在微博上称：“被关车内无法采访”。警戒线刚刚被拉开一角，所有记者飞奔冲下车，去抢占有利地形。 昨日的温州艳阳高照，气温接近35℃，露天的发布会现场是一块“阴阳脸”——一半是烈日，一半有“阴头”。几乎所有人都站在烈日下挥汗如雨，苦守更好的拍摄位置。 12点40分，碎石铺就的简易马路尽头出现了数辆中巴车，“来了，来了”！ 在高架桥墩下，临近动车坠落的位置摆满了祭奠死难者的鲜花，总理从工作人员手中接过一捧花束，紧走几步俯身献花并三鞠躬。随后，总理朝记者区走来，他来到话筒前开门见山地说：“我的内心也很悲痛，借这个机会和记者们讲讲我的心里话。 ” 总理穿着白色衬衣、黑色西裤，脚上一双灰色“双星”运动鞋。这双鞋，大家都很熟悉，在汶川地震灾区，在河南旱灾区，在许多地方，总理都穿着它。 发布会现场有些风，吹动着总理的衣衫。感觉总理身体有些单薄，脸色也有些苍白。随后，总理在解释自己为何在事故发生第六天才来时说，他已生病11天，在征得医生的同意后才紧急赶来。我第一次听总理说病了。 整个发布会超过1个小时，总理站着，讲话时声如洪钟。期间有官员递上一瓶矿泉水，他婉拒了。 在总理身后，还站着8位政府官员。从我的角度看，他们从左到右依次是：国家安全生产检查管理总局副局长付建华、国家安全生产监督管理总局局长骆琳、铁道部部长盛光祖、国务委员兼国务院秘书长马凯、浙江省省长吕祖善、国务院研究室主任谢伏瞻、温州市委书记陈德荣，最后一人我不认识。 他们没有回答任何问题。但有人应该感觉不好受。总理回答问题时，大部分时间面对我们。但在回答央视记者质疑现场清理为何如此匆忙时，总理回头看了盛光祖一眼，回忆说，自己在得知这起事故后立即给铁道部部长打电话，只说了两个字，那便是“救人”。总理略停顿了一下，接着说：铁路部门有关方面是否做到这一点，要给群众一个实事求是的回答。 部长站在总理身后，他的表情我没有观察到。 总理在问：铁路部门有关方面是否做到这一点。我们同样在问。 总理的要求简单明确正确：“救人。 ”但当那挖掘机、铲土机舞动着“铁爪”加快进度时，“救人”真的很容易“伤人”，无论逝者还是生者。 有人也许要委屈地说几句：已经没有生命的迹象了。真的没有了？于是有了那个“奇迹”，有了本不该出名的温州特警支队长邵曳戎。 在来现场前，总理和遇难者家属见面，包括失去4位亲人和未出世孩子的杨峰。总理握着他的手，说了不少话。总理也去了医院，看望受伤者，包括2岁零8个月的伊伊，总理帮她轻轻盖上被子。 总理在回答问题时说了，大家都有亲人，善后要“人性化”。 我想提醒在场和不在场的官员：听清楚总理的要求，千万别把处理善后处理成如同抢通车般快速和野蛮。因为这两天，我已经听到太多对于铁道部官员冷漠对待家属的“投诉”了。 在发布会结束后总理转身离开时，数位记者大喊“铁道部，有问题要问铁道部”。没有看到部长回头。 有评论说，总理是可敬的，相比之下铁道部在事故发生后的表现则相形见绌。也有评论说，下面的官员啊，你们能认真点么？别什么事都要劳到总理的心。 如总理所言，我期待着铁道部给群众一个实事求是的回答。你信不信，一定会有回答。我反正相信的。等王勇平再开发布会。
2011年07月29日 09:34	死亡动车：对中国高铁高歌猛进的一记闷棍	图/高尔强 距离事发20小时获救的小女孩项炜伊25日清晨睁开了眼睛（余日迁） 39死近200伤，一次铁路事故中最低级、最应该防范的追尾碰撞，让打鸡血般一路高歌猛进的中国高铁打了个冷颤。现在，中国人、全世界都在质疑这个自诩世界最先进的高铁体系。 2011年7月23日，温州。浙江东南部的这座城市，这个季节向来闷热难耐，狂风暴雨说来就来，几乎每天都要下上一阵。 所以，当晚19时35分，温州市气象台对温州市区发布的短时强降水、强雷电和7-9级雷雨大风的黄色雷电预警信号，并没有引起太多人注意。 就在3小时前，16时36分，从杭州开往福州南的D3115次列车准点开出。坐在这趟列车第10车厢的乘客鲍永远后来回忆，“正点出发也是我们选择动车的主要原因。” 按照列车调度表，10分钟之后，从北京南开往福州的D301次列车也应该离开杭州南站，向福州进发。但这一天，D301次不断晚点，据2号车厢的乘客陈爱听说，在车离开济南站时，已经晚点近半个小时。当车到达杭州时，D3115已经开出了好一会儿。 不论快慢，接下来，这两列同样开往福州的D301次和D3115次列车也都将同样开往另一个方向——死亡。
2011年07月29日 09:55	失去五位亲人的杨峰：宁可不要赔偿，要真相	五位亲人遇难，杨峰悲痛欲绝。 ■ 遇难者档案 陈碧(30岁，杨峰之妻) 杨洋(尚未出生，陈碧腹中的孩子) 温爱萍(51岁，陈碧之母) 陈熙(31岁，陈碧之姐) 周辰特(4岁，陈熙之子) 均为浙江省平阳县敖江镇人，一行5人乘坐D3115次动车，仅温爱萍丈夫陈先生获救 杨峰失去了整个家庭，包括他那未出世的孩子。他说，妻子面部毁容，他质疑到底是撞的还是挖的。他说，他宁可不要赔偿，他要真相。 最初的幸福定格在婚纱照里，男的俊朗，女的妩媚，每个人都会慨叹，多么般配的一对。如今，妻子陈碧的身份是由一枚卡地亚钻戒证实的，它曾见证了婚姻的美好，如今虽铭刻死亡，也让人难忘女主人生前的精致。 “你是一个多讲究品质的人，什么东西都不会随随便便就凑数的，你都要精心去挑选的，当时这个卡地亚的戒指，你跟我讨论过多次才定下来，所以我印象深刻”，直到看见这枚戒指，陈碧的一位朋友才敢相信这是她，秀气的脸庞已被毁成如今的面目全非。 这位朋友说，四个姐妹里已有两个生了孩子，本来，剩下的两个都怀了孕，只等着生下来、凑齐四只“小兔子”，这显然已成了奢望。陈碧甚至已为3个月后将为人的宝宝起了小名：阳阳。 这位朋友后悔，没有再找个时间见见面，“你说你剪了短发了，我还没有看到呢。你说你现在孕周大了，人都难看了，我也还没有看到呢！” 如果知道后来发生的事，7月23日傍晚，杨峰一定不会让爱妻登上这列通往死亡的快车。前一天晚上，他们才刚从温州来到丈夫老家绍兴，为了照顾身怀六甲的妻子，杨峰才特意买了一等座的车票，位置在16节车厢中后部，杨峰亲自把妻子送上了车。和陈碧在一起的，还有父亲陈道弟、母亲温爱萍、姐姐陈熙和侄儿周晨。 收到不祥的消息时，杨峰正躺在家看电视，厄运打破了平静，这个男人的情义后来为全国人所知。堂弟开着车，载着腿都软了的堂哥赶到现场。那已是凌晨1点，杨峰摸着黑，和堂弟踩过雨中的稻田，趟过小河，拨开穿梭的人群，先从地面的车厢找起，一无所获。再顺阶梯爬上桥，为了突破障碍，杨峰用力砸破好几块车窗玻璃，大喊“陈碧、陈碧”。妻子手腕戴的表，手上戴的结婚钻戒，都是他找寻的标志物。可是，一直到第二天上午11点，杨峰还是一无所获。 他又电话发动两百多名各地亲友，帮助他在温州各大医院寻找。尽管还是没有找到妻子，但岳母、妻姐、外甥已确认罹难。万幸的是，他的岳父陈道弟在事发时，觉得列车开得太慢就站起来走动，在过道上幸免于难。他或许也是最后一个看见女儿的人。事发前一刻，他看到前方有空位，就坐了过去，躲过了死神的召唤。追尾没有索走他的性命，在爬出车厢时，他曾大声呼喊妻子和女儿，却如石沉大海。 杨峰在东奔西跑中，想起自己还穿着睡衣，只能拜托朋友在地摊上买了上衣裤子。直到7月25日，他才在一个四处询问的保险公司人员手上的名单里看到了陈碧的名字。 花了一整天，杨峰才为太太安排了遗容修复，在残缺的面容上挽回一些往日的记忆。他开了微博，希望他的决定获得理解，他告诉人们，他对太太有三个承诺———尽最大的努力让太太和孩子完美地进入天堂；把太太的骨灰带回绍兴，与自己合墓，百年之后可以相伴；若有了新家庭，第一个孩子要叫陈洋，若不生育，领养的孩子也将取名陈洋。 “因为我和太太给她肚子里的孩子取名叫杨洋，”记忆对他的折磨显然才刚开始，而对陈碧来说，崭新的汽车、洒入阳光的房子和一个相爱的人……一切都已结束。 □采写：叶飙
2011年07月29日 11:32	甬温线信号设备设计公司避谈与铁道部关系	北京全路通信信号研究设计院有限公司网站截图  7月29日电 导致39人遇难、近200人受伤的“7-23”甬温线特大铁路事故发生第六天，一个名叫北京全路通信信号研究设计院有限公司的企业浮出水面，疑因提供存在设计缺陷的信号设备而卷入其中。该公司党委宣传部部长28日在接受采访时却“一问三不知”，更说出“上级部门跟这有关系吗”此类言语。 7月28日上午，上海铁路局新任局长安路生，在温州举行的事故调查组第一次全体会议上披露，根据初步掌握的情况分析，这次事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，而存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计。 初步调查显示，遭雷击发生故障后，温州南站本应显示为红灯的区间信号机竟然错误地显示为绿灯。 当日，媒体在北京全路通信信号研究设计院有限公司官方网站上发现了一封致此次事故死伤者及家属的道歉信。道歉信称，“面对惨痛的事故结果，我们一定会根据国务院事故调查组和铁道部的统一安排和部署，积极配合国家有关部门和铁道部的事故调查工作，敢于承担责任，接受应得的处罚，对有关责任人进行严肃的责任追究处理。”值得注意的是，这封28日公布的道歉信，落款日期是7月27日。 这家企业位于北京丰台区华源一里18号，北京西客站以南。当日下午，这家公司党委宣传部部长田振辉在附近一家酒店会议室内回应记者提问。 采访节录 记者：你们是铁道部下面的机构吗？ 田振辉：不是。 记者：你们的主管部门是哪一个？ 田振辉：我们的主管部门有集团公司啊，我们上面也有公司啊。 记者：什么公司？ 田振辉：我们现在北京全路通信信号研究设计院有限公司你们都知道吧？ 记者：上级部门 田振辉：上级部门？与这个有关系吗？ 记者：咱们公司跟铁道部是什么关系？ 田振辉：这个我好像说不太清楚。 记者：这个有什么难的吗？ 田振辉：我也说不清楚。 在记者一再追问下，田振辉才承认，北京全路通信信号研究设计院原本属于铁道部，现在则下属于国资委。 田振辉介绍，公司有关人员正在现场配合调查，有关情况需等待正式结果，“现在不太好讲“。对于动车事故用了哪款产品，有多少相同产品仍在使用等问题，她大多表示“这是技术问题，作为党委宣传部部长，我不太清楚”。 另外，谈及道歉信时，田振辉表示，“道歉这件事，只能说是表一个态度，我们公司作为中央企业的一个下属单位，本着对社会公众负责的态度，作为甬温线的信号设计单位之一，我们不回避问题。”(完)
2011年07月29日 12:03	快讯：温州动车事故一名伤者遇难	  昨天晚上，温州市委宣传部和温州市卫生局发布消息，7.23动车事故又有一名伤员遇难。
2011年07月29日 12:33	“7·23”事故一福建籍乘客抢救无效遇难	   温州7月29日电(记者 陈国亮 成效伟)记者29日上午在温州市殡仪馆采访时得知，“7·23”温州动车事故中一福建籍乘客陈伟在温州市第二人民医院抢救无效，于7月28日晚上10时45分左右被宣布死亡，并于29日凌晨2时左右被送到温州市殡仪馆。目前，陈伟的妻子等7名家属已经在温州多天，另还有8名家属于29日下午还将陆续从福建赶往温州。 陈伟，男，今年42岁，福建籍，在福州市办有一个小型纸盒包装厂。据陈伟妻子刘长兰和刘长兰三兄刘斌向记者介绍，7月23日，陈伟搭乘上海开往福州的D301动车组回家，事故发生前，陈伟还给自己妻子打电话报过平安，让妻子在家做好好吃的等自己。后来，刘长兰和刘斌等打了好多电话没人接听。一直到温州市第二人民医院的工作人员看到陈伟手机上未接电话后才通知其家属。刘长兰于7月24日早晨从福州包了一辆出租车赶到温州。事后，铁路部门告诉陈伟家属：陈伟当时坐的是D301第1节车厢第5号座位。 这几天，陈伟被安排温州市第二人民医院ICU抢救，一直处于深度昏迷当中，其家属一直在医院等待奇迹的出现。据医生告诉家属，陈伟受伤最严重的主要是头部，其他还有多处骨折。 7月28日晚上10时30分左右，陈伟家属接到医院通知，让他们赶到医院。10时45分左右，陈伟家属接到通知，陈伟被宣布死亡。据陈伟家属告诉记者，当时，铁路部门和温州当地政府的工作人员都有在现场，双方还谈了相关赔偿事宜。(完)
2011年07月29日 12:43	7·23事件回顾：下一站天国	除了窗外的雷雨，对D3115和D301这两列车的乘客而言，这本是一次平常的旅程。但这两辆“不可能追尾”的动车却发生了极其惨烈的追尾。在这场死亡碰撞中，至少40人的生命被抹去，无数人的命运因此改变。幸存者终要继续前行，死难者应该已经去了天堂，想必天堂不会有追尾的火车。 图片来源：南都周刊 记者_ 徐卓君孙炯实习记者_汪昕姜梦洪沁浙江温州报道 混乱的列车 7月正值台风季，雷雨在浙江沿海一带并不少见。除了窗外的雷雨，这本是一次普通的旅程。 直到到达永嘉站前，杭州开往福州的D3115次列车看起来都一切正常。7月23日19点50分，D3115次列车停在了永嘉站。本来，这趟车应该在7分钟后到达前方的温州南站，却迟迟不肯开动，此时极亮的闪电划破了漆黑的天空，16号车厢的乘客曹卫东开始焦躁起来，还有两站才能到达此行的目的地瑞安，而此刻约好的厂商已经在站外翘首以盼。 做皮鞋生意的山东菏泽人曹卫东，常在甬温线上的温州、温岭和瑞安三地往来，他的妻子王海茹却难得地随着他走，这是她第一回乘坐动车。刚上车坐定后，曹卫东便对妻子说：“你没出来过，为你买了一等座，你要多走几节车厢看看这么贵有什么区别？” 王海茹确实对动车陌生，她辨不清与普通列车动辄数十列车厢有什么不同，这班动车只有16节，他们买的一等舱票是在尾端。“我爸说过，坐火车别坐头上，也别坐尾巴。”几十分钟后的王海茹懊悔说，“要知道是车屁股，宁愿换二等票。” 王海茹觉得动车很稀奇，想到自家鞋店的小工也没坐过动车，便用手机拍下一段视频，好回去让小工也开开眼。这段40秒左右的视频顺着王海茹彼时的视线望去，一等舱的坐席四个一排，比二等座明显宽大。还有一个画外男孩音在嚷叫：“我要妈妈”，一个老年女声则接话问：“妈妈干什么去了”。 事后，王海茹努力拼凑着男孩的形象，只记得他穿沙滩凉鞋。事发后，男孩、男孩母亲、男孩小姨和外婆都没从车里出来，只有外公爬了出来了——他们极有可能是失去了五位亲属的浙江绍兴杨峰一家人。 曹卫东夫妇的后排坐着浙江平阳人吕德民和男孩的外公，往后是一对母女，再往后，是一面隔开坐席与洗手台的隔墙，他们的座位都处在列车行进方向的右侧。 20点前后，车还停在永嘉站，此时车内广播响起：“雷雨天气，不能开车。”20点05分，同方向驶来一列动车，在D3115列车右侧站台停稳，吕德民看见这列动车上涂有“D301”的车次号，这是一趟北京开往福州的列车。 如果正常的话，D301次列车应该在19点12分离开温岭车站，19点42分到温州南站，中途经过永嘉站，但并不停靠。显然停靠在永嘉站的D301次列车遇到了什么问题。 此刻在已经停下来的D301列车第4车厢内，王薇正在陪9岁的儿子杨杨玩扑克牌。已经习惯了列车晚点的她并没有觉得中途停车有什么异样。晚点，对乘坐中国火车的每一个乘客而言，都已是稀松平常。 王薇一家是在当天下午14点10分左右从南京登上D301次列车的，他们此行的目的地是福州。中金公司的职员王薇休了年假，她带上母亲和放暑假的杨杨，准备去福州找朋友玩上几天。 9岁的杨杨看过空难新闻，他有些怵飞机，“要是飞机出事，就没有生还的机会了”，是他让妈妈乘火车出行。 按照火车时刻表，D301列车本应在14点13分从南京南站准时发出，不知何故却晚开了半个小时，王薇的母亲朱彩娣还记得“一路上，都是这么走走停停的，听说是遇到了一些故障”。 永嘉站也是D301车撞车前最后一次停车。20点15分D3115开动起来，7分钟之后D301车也驶离永嘉站。 而根据火车时刻表的编排，在永嘉站至温州南站这一段18公里的路程中，应该是D301车在前，D3115车在后。没有人知道，在这个现实的混乱时刻表里，危险正在逼近。 根据吕德民的回忆，先开动的D3115车起步很慢，接着加速，跑快了又停车，停车后开动，开动了再停车。而身后出发的D301车正以100多公里的时速飞奔而来，在距离温州南站5公里处，D301车和D3115车发生了一场致命的追尾。
2011年07月29日 12:46	温州动车事故家属现场拜祭罹难亲人	  今天是温州动车事故发生第七天，即是俗称“头七”的日子，有不少家属去到追尾事故现场拜祭。而在之前一晚，温州民众点天灯悼念死难者。 在“头七”这天，一批批家属先后来到发生追尾事故的铁道桥柱下摆放鲜花、香烛，焚烧冥镪，拜祭罹难的亲人。附近居民亦趁着“头七”到场献花致意，对意外感到痛心。 附近有竹棚围起来的地方就是早前埋下部方车厢残骸的大坑，竖立了警告牌，防止村民靠近。不过其他地方没有封锁，民众可以在事故现场自由走动和挖掘，引起外界忧虑，担心破坏现场的搜证。 而温州民众28号晚就在市内的世纪广场，自发举行烛光晚会。上千民众用蜡烛砌出“723”、“求真相”等字句，以烛光对动车追尾事故中的遇难者表示哀悼。现场还有民众放天灯为伤者祈福。有参加者表示，事件令他感到很难过，希望当局尽快查清事故原因。动车追尾事故在23号晚发生，两列动车在温州附近追撞，几节车厢出轨，造成至少39人死亡，近两百人受伤。   区佩芬 综合报道
2011年07月29日 14:06	甬温线特大铁路交通事故遇难人数上升至40人	  “7.23”特大动车事故遇难人员身份确认表。 新华社记者秦迎编制  温州7月29日电（记者岳德亮、张和平）记者29日从温州市有关方面了解到，“7·23”甬温线特大铁路交通事故中的1名重症患者抢救无效死亡，至此事故遇难者人数增至40人。 据了解，新增加的这名遇难者名叫陈伟，男，福建籍，头部、胸部多处伤势严重，经抢救无效于28日23时许死亡。 23日晚间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在温州市鹿城区黄龙街道下岙村发生追尾事故，造成多节车厢坠落高架桥下。
2011年07月29日 14:28	媒体还原温州动车追尾事故经过及善后处理	7月23日 19：17 D3115进入温州永嘉站前，雨越来越大，闪电频繁。温州教师施李虹为女儿小伊伊写下了最后一条微博：“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。” “妈妈，我要妈妈”。———来自山东菏泽的王海茹和曹卫东夫妇在出事前几分钟，用手机拍下了所在车厢的一段视频，这仅仅39秒的视频，是D3115次列车第16号车厢留给世界的最后影像。不到五分钟之后，撞击猛烈发生，整个车厢几乎被撞成一堆废铁，乘客伤亡惨重。视频第27秒，一个奶声奶气的声音在喊妈妈，事后被亲友证实是同车厢的小伊伊在喊妈妈。 19：53许 D 3115次动车先行进入永嘉站停靠在站台旁。不到3分钟，列车长蒋晓梅得到信号后，下令将车门关闭。车门虽关，但列车却未动，一直停了大约20分钟。蒋晓梅让乘务员通过列车广播告诉旅客“因雷雨天气，为确保行车安全，列车临时停车，请广大旅客予以谅解，我们表示深深歉意。” 20：05　听到消息后乘客网友“希希宋”用手机发出一条微博：“动车到了永嘉站竟然停止不前了，列车员说因天气打雷原因，暂停一下，以保安全。” 20：11　绍兴人杨峰收到妻子陈碧的手机短信，火车因为天气原因在永嘉停了。当时杨峰正在忙，没有回信息。 20：12D 301次动车驶入永嘉站，就停在D 3115次动车一侧。 20：15　调度发出D 3115次动车出发信号，D 3115次动车驶出永嘉站。“但相比之前的正常时速，此时列车速度却明显慢了下来。”列车长蒋晓梅说。 驶离永嘉站约5分钟，D 3115次动车广播提醒旅客收拾好行李“温州南站快到了！”。第13节车厢的乘客、中移动温州分公司员工林霞收起小桌板，起身拿下行李，等她坐下后，车却又停了。她没有在意，两分钟后，车又缓缓启动…… 20：24　调度发出D 301次动车出发信号，D301次动车也驶离永嘉站，车速也快了不少…… 当D 301次列车驶出永嘉站时，第4节车厢里，福建旅客何红正在车厢里走动。他无意中抬头看了下车厢过道上面的显示板：时速118公里。 先行驶出的D 3115，在双屿桥段缓缓停下。500米外正纳凉的陕西人侯志高心里纳闷，“火车怎么趴窝了？不会又是要给别的车让道吧？” “我终于到家了！好开心！”———20时24分左右，已经抵达温州境内的中国传媒大学动画学院的大一女生朱平给室友发了一条短信，这或许是她年轻生命中的最后一条短信。 20：31　在温州市鹿城区黄龙街道双坳村下岙处的瓯江大桥上，D301次动车高速追上前车。D301次动车紧急制动停车，车厢剧烈震动，车内全部停电，列车长沈冰倩等人利用电台联系司机潘一恒，没有回应。当沈冰倩巡视到5号车厢的时候，发现4号车厢已经担到桥梁上了，前面三节车厢已经下去了。 一份近日网上流传的调度报告列出了调度作业全过程，其中提到“当晚8点14分，调度布置D 3115次永嘉站开车，通知司机区间遇红灯后转目视模式20km /h运行。”永嘉站一徐姓工作人员和温州南站吕姓站长分别承认，该调度报告属实。调度报告透露，当晚7点半开始，显示信号确实出现了异常，温州南站由此转入非常站控模式，由调度人员给出行车指令；正是在这一模式下，D3115次列车收到了遇红灯转目视模式的指令。根据上述调度报告，19：39分登记永嘉-温州南下行线三接近轨道电路出现红光带并通知工、电务，工务于20：30分销记，电务未销记，而1分钟后惨剧发生。 21：50　被从坠落的车厢里挖出的陆海天，被送到了温州市鹿城区人民医院。几分钟后，心跳停止，瞳孔放大；在持续了整整一个小时的心肺复苏后，仍然没有恢复生命的迹象，宣告死亡。 22时左右 最后的电话 ———朱平家的电话铃声响起，来电显示是朱平的手机。听筒里只传来一点极其轻微的声响，接电话的母亲以为是手机信号出了问题。在那辆永不能抵达的列车上，重伤的朱平用尽力气留给等待她的母亲的最后一点讯息。 22：44　朱平被送到医院，23时左右经抢救无效后身亡。 午夜 铁道部紧急向各铁路局下发了调度命令，通报温州动车事故有关情况，要求所有铁路局局长深入一线指挥，强化安全管理，全面检修线路及机车设备，强化安全意识，确保运输安全。 7月24日 凌晨 开车4小时赶到温州的杨峰发现现场已经被封锁了。在现场附近，杨峰在几具被抬出来的遗体中认出了妻子的姐姐陈熙和她4岁的儿子辰辰。 凌晨1时左右 200余位温州市民自发前往温州血液中心献血。温州市血液中心献血已经严重饱和。 2点40分 抢险指挥部称，32人遇难。 凌晨5时 死亡人数已上升到33人。 上午 铁道部新闻发言人王勇平表示，初步了解，温州动车追尾事故原因是雷击造成设备故障导致的。详细的情况，正在进一步的调查分析之中。 “你信不信，由你，我反正是信的”。 “这是生命的奇迹！” ———晚10点42分，铁道部召开新闻发布会，铁道部发言人王勇平答记者问。当有记者问到车体为何匆匆掩埋及为什么在救援结束后拆解车体时，还能发现活着的小孩时，王勇平说出了上面两句话，很快成为最新网络流行语 当日，受动车追尾事故影响，福州火车站、福州南站共有26趟往浙江、上海、北京等方向的动车停运，铁路部门停运列车共58列。 下午5：20　不到3岁的小女孩项炜伊获救，成为最后一名幸存者。 18：00左右 最后一节车厢被吊车从高架吊下地面，据现场救援指挥人员介绍，事故清场工作已进入尾声。 7月25日 当日 甬温线特别重大铁路事故路段恢复通车。 上午，杨峰在殡仪馆通过照片辨认找到岳母温爱平的遗体。 11点50分，在温州附二医院中，杨峰从伤亡者名单中看到了妻子陈碧的名字。去往殡仪馆的路上，杨峰接到电话确认找到的遗体是陈碧的，但遗体已经面目全非。 7月26日 凌晨1点 来自福建的遇难者林焱家属与温州政府相关工作组签订伤亡赔偿协议，一次性获赔50万元。这是该起事故达成的首个赔偿协议。 当日 项炜伊的主治医生陈星隆介绍，孩子的生命体征恢复得很好，按照目前恢复的程度，应该不会考虑截肢。 当日 事故死亡旅客赔偿金标准已确定，每名遇难者拟赔付50万元。 当日 温州市警方公布“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故第一批遇难者名单，共包括28人。这份名单中，浙江籍17人、福建籍7人、安徽籍1人、河南籍1人、天津籍1人、意大利外籍1人。 7月27日 当日 温州警方公布了第二批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难人员名单，共有7人。第二批遇难者名单中，福建籍4人，北京、浙江、湖南籍各1人。 7月28日 当日，温州警方公布了第三批“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者名单，共计4人。福建籍3人、浙江籍1人。 “7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。———上午，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组召开第一次会议，上海铁路局局长安路生汇报了事故初步的情况分析。 上午，北京全路通信信号研究设计院有限公司28日在其公司网站上发布《致“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故死伤者及家属的道歉信》 “作为总理，我对在事故中遇难的人们表示无限的怀念。对发生这样的特大事故，表示十分痛心。”———7月28日，国务院总理温家宝抵达温州，看望伤员、查看事故现场并举行中外记者会。他要求事故调查全过程公开、透明，给群众一个负责任的交代。 D3115 从杭州到福州南，发车16：36，到达21点45分。按照正常时刻表，将在19：47到达永嘉站，19：57到达温州南站。 D301 从北京南到福州，发车早上7：50，到达晚上9：26。按照正常时刻表，将在19：42到达温州南站。D 301次动车本是途经永嘉车站，不应该停车的，但是那一晚由于非常站控的原因也在这个永嘉车站停留了10多分钟。 事发时间 7月23日20：？？ 目前共有5个版本，分别为20：50、20：34、20：27、20：38、20：31。前4个都出自新华社，最后一个为媒体根据调度报告求证所得。 部分遇难者： 驾驶D301列车的司机潘一恒 陆海天 D301次的3号车厢 朱平 D301次 车厢不明 陈碧(杨峰妻子，孕妇)和父母、姐姐、外甥 D3115次16号车厢，除父亲外全部遇难，4口5命 小伊伊爸爸项余岸，妈妈施李虹D3115次16车厢，爸妈遇难，小伊伊在20小时后获救。 □采写：张书舟 综合新华社、央视、中国青年报等媒体公开报道整理
2011年07月29日 14:29	动车追尾事故23岁列车员新婚未满4月即遇难	确认穆立楠遇难后，同事在贴吧贴出了她的一张工作照。网络图片 穆立楠20岁之后的生活，大部分都是在铁轨上。三年了，出发，回程，7月23日，她像往次一样出发，这却是一次没有回程的列车，她23岁的年轻生命，留在了异乡温州，她热闹的婚礼刚刚过去不满4个月。 7·23温州动车事故中，她是D301次列车1-3车值乘列车员，事故发生后，她被搜救出来，送往医院的路上，她没能熬过去。穆立楠是事故中殉难的唯一一位列车乘务员。 事故发生后，她的同事在“北京客运段贴吧”发帖寻找她，最早一条帖子是在出事当天21时09分：穆立楠加油！ 这一天，穆立楠的新婚丈夫小赵发现，每天都和自己在固定时间通话的妻子“爽约”了。穆立楠的婆婆说，不放心的儿子给穆立楠打了过去，却一直没能接通。 北京顺义南半壁店村，一个距离首都机场不远的一处二层楼房小院里，穆立楠的婆家人一直围坐在电视前关注着事件进展，想听到熟悉名字，又怕名字出现在死亡名单中。 在亲戚眼中，穆立楠有个好工作，就是太忙太累了。出发，回程，一次就是三四天，两天的休息也用来“倒时差”，但这个“漂亮，大眼睛，开朗，爱说话，大方，人和善”的顺义姑娘，还是赢得了邻居的好感。 在同事的印象中，她踏实，肯干，以前跑京沪线，因为工作努力刚被调到D301动车组不久，“服从领导安排，不管线路、岗位有什么调整，都没有怨言，特别憨厚”。 7月23日，失控的列车带着年轻的穆立楠一起坠落，4天后出来的第二批死亡名单击碎了亲友的担心和挂念。 7月26日，当穆立楠的丈夫乘坐十多个小时的火车见到妻子时，两人已是生死远隔，那天刚好是他们新婚满四个月纪念日。穆立楠还来不及孕育新的生命，甚至来不及说一声再见。 “沉痛悼念”，穆立楠的同事在贴吧贴出了她的照片，一张工作照头像，胖乎乎的穆立楠穿着工装，打着领结，有些细碎的头发飘在耳后，她的大眼睛直视着镜头，看向每一个看她的人。这张照片在网络上被广泛转发，那些身后的纷扰，她平静的双眼早已看不见。 村里很多人还记得，结婚的那天，新娘子穆立楠特别美。 “这孩子不错，老实巴交，话也不多。”穆立楠的婆婆告诉到访的媒体记者，自己对这个儿媳妇很满意，这几天一直难受得彻夜难眠。作为长辈，她对儿媳妇工作上的事知道得并不多，“我就知道她工作太累，一走就是好几天，回家就喊困。”她说，原本穆立楠有计划在最近几天休假，假没休成又去上班，登上了去温州的列车。 “这跑车的日子还怎么过？风险在加大，今走，明还不知道能不能回来！”穆立楠的同事在贴吧里抱怨，同时为他们曾经熟悉的小穆点一盏灯，“希望你教会我们面对这一切”。 □采写：陈显玲
2011年07月29日 14:35	高铁之乱：不该发生的事 无法停止的痛	事故现场尚未清理结束，甬温台线已经恢复通车。 （CFP/图） 在高速发展的中国，“效率” 成为高铁最有力的注脚， 但在这一刻， 人们的悲伤无法“有效率” 地被遗忘。 一列高速行驶的火车穿过温州市下岙村高架铁轨上的隧道，桥下的环境并无异样，速度仿佛忽略了此前发生的一切。 就在几天前的2011年7月23日，这里确实发生过一起惊心动魄的动车追尾事故，致3节车厢跌落桥下，一节悬挂于桥身。直至截稿，官方公布的死亡数字是39人住院治疗192人，其中重伤12人。 很多亡者肢体残缺，随着泥土被事故处理方填埋。而那些残缺的遗体还咬噬着亲人们的心灵，使他们无法安宁。 种种迹象表明，铁道部门希望尽快从事故善后中摆脱出来。他们迅速确定每位死者的赔偿金为50万元，这是“本着以人为本原则和人道主义精神，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款构成”。而且，遇难者赔偿协议早签订将有奖。 效率还体现在另外的方面：事故发生几小时后，现场搜救工作已基本结束；24日，事故发生不到24小时，已经开始挖坑填埋车头；24日晚8点，事故路段宣告通车……在高速发展的中国，“效率” 成为高铁最有力的注脚，但在这一刻，人们的悲伤无法“有效率” 地被遗忘。 致命追尾 “狂风暴雨后的动车这是怎么了？爬得比蜗牛还慢， 可别出啥事儿啊。” 陈爱听是在济南做生意的温州商人。7月23日，他从济南乘坐D301次列车，列车是从北京开往福州的。列车上乘客几乎满员，网友“羊圈圈羊” 在微博上说，再过两小时就能见到爸爸妈妈了。她的家就在温州。 “车在温州境内，停了一会儿，过去了一辆车，之后我们的车又跟上去。” 2011年7月24日，陈爱听躺在医院的病床上说。那辆超过去的动车即为D3115次，杭州开往福州南。 杨艳霞就在D3115次动车上她是福建连江人，她和她的姑子带着3个孩子坐在第16节车厢，她们的座位在第一排。 20点多钟，雷雨交加。当地气象部门于19时35分发布了温州市区、文成和泰顺的雷电黄色预警信号。 此时，家住事故地点附近的网友“Smm＿苗” 正在想着小心思“今天这样的狂风暴雨，打雷闪电真是好久没有过了。” 此时，正在高架桥上缓慢行驶的D3115转移了她的心思，她想，“狂风暴雨后的动车这是怎么了？爬得比蜗牛还慢，可别出啥事儿啊。” 事后得知，这趟动车之前已经在永嘉站停靠20多分钟，而按列车时刻表，它在永嘉站只应停1 分钟。杨艳霞后来回忆说，20多分钟后，车又启动了，但是速度很慢，不久又停下来，约5分钟后再次启动，速度更加缓慢。 不久，D3115就等到了一次致命的追尾。时间为20：31。 “温州南站马上就要到了，旅客们准备下车。” 时钟将近20： 31，两辆列车的广播同时响了起来。座位在D301次第二节的陈爱听收拾好行李，走到车门处等候下车。 这时候，一声巨响，她被掀翻了，车身在极短的时间内发出几次猛烈的撞击。在电闪雷鸣中，D301次动车撞上了D3115次动车。D3115次动车组列车第13节至16节车厢脱轨，D301次动车的车头，以及第一节至第四节全部坠落桥下，其中第四节悬于桥身。桥高15米。 之后，网友“Smm＿苗” 发出事故后第一条微博。 追尾前的一刻，杨艳霞带的三个孩子都坐在座位上、靠着车厢玩耍，接着因剧烈的震荡，孩子们和她挤在一起。当她缓过神来，才发现姑子不见了，她大声叫喊，无人应答。 一个没有受伤的军人，过来帮忙，领着她们出去。惊魂失魄的杨艳霞带着3个孩子住进了宾馆。她所在的D3115次第16节车厢被严重压扁，遇难者最多，她的姑子也在此之列。
2011年07月29日 14:47	温州动车追尾事故共造成40人死亡	  723温州动车追尾事故当中的一名伤者没能熬过难关，使事故中的死亡人数上升到40人。今天是温州动车事故发生第七天，即是俗称“头七”的日子，有不少家属去到追尾事故现场拜祭。而在之前一晚，温州民众点天灯悼念死难者。 在“头七”这天，一批批家属先后来到发生追尾事故的铁道桥柱下摆放鲜花、香烛，焚烧冥镪，拜祭罹难的亲人。附近居民亦趁着“头七”到场献花致意，对意外感到痛心。 附近有竹棚围起来的地方就是早前埋下部方车厢残骸的大坑，竖立了警告牌，防止村民靠近。不过其他地方没有封锁，民众可以在事故现场自由走动和挖掘，引起外界忧虑，担心破坏现场的搜证。 而温州民众28号晚就在市内的世纪广场，自发举行烛光晚会。上千民众用蜡烛砌出“723”、“求真相”等字句，以烛光对动车追尾事故中的遇难者表示哀悼。现场还有民众放天灯为伤者祈福。有参加者表示，事件令他感到很难过，希望当局尽快查清事故原因。动车追尾事故在23号晚发生，两列动车在温州附近追撞，几节车厢出轨造成至少40人死亡，近两百人受伤。   区佩芬 综合报道
2011年07月29日 15:02	“7·23”事故遇难人员赔偿救助标准91.5万元	   温州7月29日电（记者柴骥程、岳德亮）新华社记者29日从“7·23”事故救援善后总指挥部了解到，根据国家有关法律规定，经过与事故遇难人员家属具体协商，“7·23”事故遇难人员赔偿救助标准为91．5万元。 此前，善后工作组与部分家属就赔偿问题进行了初步沟通协商，主要依据国务院2007年颁布的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，达成了赔偿50万元的意向协议。随后，又认真听取了遇难人员家属等意见，充分进行了法律论证。根据《最高人民法院关于审理铁路运输人员损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》中规定的，赔偿权利人有权选择按侵权责任法要求赔偿的精神，本着以人为本、就高不就低的原则，并与遇难者家属进行了进一步的沟通协商，总指挥部研究决定以《中华人民共和国侵权责任法》为确定“7·23”事故损害赔偿标准的主要依据。 “7·23”事故遇难人员赔偿救助金主要包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰费和一次性救助金（含被抚养人生活费等），合计赔偿救助金额91．5万元。 据了解，对于已经签订意向协议的遇难人员家属按照新的赔偿救助标准执行，受伤人员的赔偿方案也已着手依法研究制订。总指挥部还要求对于这次事故伤亡人员今后家庭生活困难的，所在地政府要千方百计、通过各种渠道加以关心和帮助。
2011年07月29日 15:03	高铁沿线普通列车重现一票难求局面 黄牛加价300倒票	上周末，在发生“7·23”甬温线特大铁路交通事故后，京沪高铁又频频出现故障晚点，使不少旅客对高铁和动车产生了观望心态，重新“回归”到普通列车的行列。 记者了解到，本身车次减少再加上突增的需求，使普通列车出现了春运期间才有的“一票难求”局面，许多人加价300元才能买到普通列车的车票。 车次减旅客增 普通列车一票难求 “7·23”动车事故后，让不少市民除了改选飞机出行外，普通列车也成为市民出行的另一选择。 记者从多家火车票代售点了解到，目前如果想买到10日之内的高铁沿线的普通列车卧铺票，几乎是不可能的，乘客只能“排队”等待10日之后的火车票，但是票能放出多少？乘客是否排得上？谁都无法保证。 而中青旅、中旅总社等多家旅行社也纷纷表示，目前普通列车的团队出票已经非常困难，所以国内游占主导的“双卧”产品，为了预留出更多的火车票购买时间，已经将收客截止日期从出发前一天提前到5天。 北方明珠火车票代售处相关负责人表示，从本周开始，前来购买普通列车票的乘客比暑期任何时候，都增加了两成。 “暑运更多的是要回家的学生和劳务人员，所以他们首选价格比较实惠的普通列车。”该负责人告诉记者，京沪高铁开通后，其沿线已取消了几十趟普通列车，普通列车票本身就供不应求，外加上因动车事故而改乘普通列车的乘客，已经出现了春运期间才有的“一票难求”局面。 据了解，目前北京——上海的普通列车只剩下T109/110一棵“独苗”，而北京——青岛的所有普通列车全部取消，游客只能先坐到济南，再倒车到青岛。 黄牛倒票 一张火车票最多挣300元 对于不需要实名制的普通列车车票，不少倒票的“黄牛”也盯上了这巨大的需求市场，纷纷加价来“帮”乘客购买火车票。 记者昨日从58同城和赶集网看到，转让火车票的帖子在一小时内就能达到两大网页、60多条，而记者在打电话咨询时发现，这些帖子几乎都是黄牛留下的。 其中，不少黄牛都表示，自己能拿到乘客想要的车次和座位，不过，要在该票值上面加价100—300元。 “我们都是认识火车站里的人，让他们在放票的时候，给我们留着。”黄牛赵先生告诉记者，像是比较抢手的T109次列车，自己就能拿到票，但是要加价100元，如果是近两天出发的或是卧铺票，就要加价200 元。 在和赵先生的通话中，记者两次都被赵先生的另一个电话打断，通过话筒，记者听到，在不到10分钟的时间里，赵先生已经成功做了两笔生意。 ●相关新闻 高铁实际上座率不足三成 记者昨日登录中国铁路客服中心网站，对于当日出发的多条动车和高铁车次进行了查询，发现只有北京——青岛的高铁线路因所有普通列车取消而保证90%以上的上座率。 除此之外，北京——上海、北京——杭州、北京——福州等大多数高铁线路在发车前12小时，基本一等座有100多张的余票，二等座余票数量为500张左右。 而每趟列车的座位数在800—900个之间，按此推算，高铁目前的上座率不足三成。
2011年07月29日 15:03	“7·23”事故遇难人员赔偿救助标准91.5万元	 温州7月29日电（记者柴骥程、岳德亮）新华社记者29日从“7·23”事故救援善后总指挥部了解到，根据国家有关法律规定，经过与事故遇难人员家属具体协商，“7·23”事故遇难人员赔偿救助标准为91．5万元。 此前，善后工作组与部分家属就赔偿问题进行了初步沟通协商，主要依据国务院2007年颁布的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，达成了赔偿50万元的意向协议。随后，又认真听取了遇难人员家属等意见，充分进行了法律论证。根据《最高人民法院关于审理铁路运输人员损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》中规定的，赔偿权利人有权选择按侵权责任法要求赔偿的精神，本着以人为本、就高不就低的原则，并与遇难者家属进行了进一步的沟通协商，总指挥部研究决定以《中华人民共和国侵权责任法》为确定“7·23”事故损害赔偿标准的主要依据。 “7·23”事故遇难人员赔偿救助金主要包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰费和一次性救助金（含被抚养人生活费等），合计赔偿救助金额91．5万元。 据了解，对于已经签订意向协议的遇难人员家属按照新的赔偿救助标准执行，受伤人员的赔偿方案也已着手依法研究制订。总指挥部还要求对于这次事故伤亡人员今后家庭生活困难的，所在地政府要千方百计、通过各种渠道加以关心和帮助。
2011年07月29日 15:04	温州动车事故遇难赔偿救助标准提高到91.5万元	 温州7月29日电据“7·23”事故救援善后总指挥部了解到，根据国家有关法律规定，经过与事故遇难人员家属具体协商，“7·23”事故遇难人员赔偿救助标准为91.5万元。
2011年07月29日 15:32	法律界人士称动车事故赔偿不应按铁路部门条例	7月25日，32岁的杨峰披麻戴孝。在这次事故中，他失去了5位亲人，包括怀孕7个月的妻子。巨大的悲伤显然是任何赔偿都难以平复的。 依据新法优于旧法、上位法优于下位法的原则，应依据《侵权责任法》而不是铁路部门的条例来对乘客进行赔偿 《国际先驱导报》记者金微发自北京“妈妈，你去哪里了？我还以为你不要我了。”7月25日，温州医学院附属第二医院重症监护室，2岁半的项炜伊半梦半醒间，把护士当成了妈妈，在其怀里低低自语。 她的父母，都已经在7月23日晚上的动车追尾事故中遇难。即便是万般不舍和不放心，他们留给年幼女儿的，只能是铁道部的赔偿。 按照26日达成的首个赔偿协议标准计算，将会有两个50万元代替他们，在此后的岁月里陪伴项炜伊的成长。 这显然已经高出铁道部的赔偿标准——每个人17.2万元——很多，但是，“一条人命50万”，依然引发质疑无数。 “这个额度太低了，现在工资物价都在涨，赔偿额度并没有相应提高。”北京市律师协会交通管理与运输法律专业委员会副主任、北京某律师事务所律师张起淮在接受《国际先驱导报》采访时说，他认为此次事故死亡者人均获赔至少应有一百万。这个额度也获得不少法律界人士的认同。 票价涨，赔偿金不涨 最先签署赔偿协议的是遇难者林焱的家属。其母透露，同意签署协议是“希望尽快把死者的骨灰带回老家，入土为安。”谈判官员向他们承诺，如其他人获得更高的赔偿金，将补偿差价。 在林焱的赔偿协议达成的26日当晚，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组也公布了赔偿的统一标准。工作组有关负责人表示，此次事故每位死亡旅客的赔偿金将依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》(以下简称《条例》)和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，并根据实际情况，本着以人为本原则和人道主义精神，由事故赔偿金、一次性专项帮扶款以及爱心捐助款构成，总计人民币50万元。 按照2007年9月1日起施行的《条例》，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡负有限额为15万元的赔偿责任，对每名铁路旅客自带行李损失的赔偿责任限额为2000元。而按照1992年修改的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，赔付给旅客的最高2万元的保险金。这两部分总计17.2万元，是此次赔偿标准的基数之一，也是最被质疑的部分。 质疑集中在这些年来，尽管票价翻了N倍，但是已包含在车票中的意外伤害强制保险的保额却始终未有提高。不仅如此，行李损失的赔偿限额也过低。 “现代人出行，一个手机、一个照相机就上千了，加上随身的包、衣服和大件行李等，一套下来少则几千，多则上万。”上海大邦律师事务所律师丁金坤说。他认为，这个赔偿没有包括精神损害赔偿金也是一大缺陷，“精神损失费至少需要10万。” 此前，中央财经大学保险学院院长郝演苏呼吁此次赔偿标准参照伊春空难，“虽然铁路票价和航空票价有差距，但生命面前不分贵贱。”但是，这个呼吁并没有被采纳。 去年的伊春空难事故中，航空公司对每位遇难旅客的赔偿标准为96万元人民币，依据是2006年《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》：国内航空运输的赔偿责任限额为40万，而伊春空难的责任方对每名旅客的赔偿责任根据全国城镇居民人均可支配收入的累计增长幅度进行了增补，将赔偿限额调增至59.23万元；另外再加上为遇难旅客亲属作出的生活费补贴和抚慰金等赔偿，最终达到96万元人民币。 赔偿额应充分考虑法律和现实 不少法律界人士都认为，这次事故的赔偿标准可以参照2010年颁布的《中华人民共和国侵权责任法》对乘客进行赔偿。 张起淮说，《侵权责任法》实施后，依据新法优于旧法、上位法优于下位法的原则，应依据《侵权责任法》而不是《条例》来对乘客进行赔偿。 北京市隆安律师事务所律师尹富强进一步指出，《侵权责任法》第五条规定：其他法律对侵权责任另有特别规定的，依照其规定。而《条例》，仅仅是一条例，并非“法律”。 “我查阅了相关法律，并未有任何法律规定赔偿限额，根据《立法法》的相关规定，也没有相关法律授权国务院规定限额，故该《条例》本身的合法性是存疑的。”尹富强说。 尹富强和张起淮两位律师均认为，这次事故赔偿应按照《侵权责任法》赔偿，虽然各地人均可支配收入标准不同，但基于《侵权责任法》规定，因同一侵权行为造成多人死亡的，可以以相同数额确定死亡赔偿金。“也就是说同命同价，就高不就低”，这意味着“7.23”动车追尾事故中遇难的人应该获得相同数额的赔偿金。 张起淮介绍，结合我国《民法通则》、《侵权责任法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》等相关规定，死亡补偿至少应按照，受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入、或者农村居民人均纯收入标准的20年计算。 “如果按照事发地温州的标准计算，2010年城镇人均可支配收入为31201元，共20年就是624020元。”张起淮说。 对于死亡旅客的赔偿数额，最基本的数额应为：死亡赔偿金+丧葬费+被抚养人的生活费+精神抚慰金。 后几项分别为：被抚养人生活费按一人计算17893元/年×20年=357860元；丧葬费3134元/月×6个月=18804元，精神损害抚慰金一般为10万。上述几项的合计金额最低为624020元+357860元+100000元+18804元=1100684元。 按照张起淮的计算方式，每位死亡者获得赔偿至少应有百万元。 “这样的赔偿结果有充足的法律支撑，而且与商业保险不冲突。”张起淮说。 其实，无论是“96万”，还是“110万”，数额究竟如何是一方面，更重要的是需要充分地考虑现实的人均收入、物价因素等等，以及充分地依法办事。 一对一的“贴身”谈判 目前，由各街道、镇组成的32个谈判组正在与死难者家属进行谈判，谈判力争在7～10天内处理解决善后事宜。 据了解，谈判组与家属的谈判方式都是一对一，这与4.28胶济铁路事故的谈判一致。法律学者郝劲松曾透露，当年事故组就派出众多工作小组贴身做死难家属的工作，不让死者家属互相联系。 经历过那场谈判的受害者家属曹川(化名)对此深有感触：“谈判急于达成协议就是希望平息事端，我非常明白这些家属面临着什么，我不希望我的经历在这些不幸的人身上重演。” 曹川介绍，当年4.28事故的赔偿方案是17.2万再加上铁道部的额外补偿3万。“早期有些人按这个协议签署了，但是大部分人不同意这个结果。”曹川也拒绝接受这个方案，随后双方的谈判开始了。 “谈判是个互相博弈的过程，有的人最终赔了30万，有的赔了40万，有的赔了50万。不过我们签的协议上统一写的是20万。”曹川回忆说，当时地方政府组成的谈判组多次和他进行谈判。 艰难的谈判过后，曹川他获得了40多万的赔偿，而他也是少数几个坚持到最后的人。 “其实我也不希望这样，亲人的尸体在事故20多天后才火化。”他说。 张起淮告诉《国际先驱导报》，遇难者家属争取赔偿这么难，关键还在于国家没有一套细致的赔偿方法和对风险的承担意识。“每次事故后，事故调查组出面和家属协商，赔偿金额实际没有什么标准，完全是靠协商，如果协商好了就现场签字，没有什么法律依据”。 对于铁路事故的赔偿远远低于航空事故，通用的解释是，飞机出问题的风险要大于火车。 “现在动车、高铁速度很快，这意味着风险的增加。”对外经济贸易大学保险学院教授王国军认为，风险增加，理赔的标准却未增加，目前火车失事的理偿标准尚未与国际标准保持一致。而在学者看来，铁道部依据的《条例》已经不适用于赔偿，需要提高事故赔偿标准。 张起淮认为，铁路事故的赔偿标准没有反映实际生活水平的增长，没有体现动车乘客，高消费、高支出，应得到高回报和高赔偿的特点，更没有与航空赔偿标准、公路交通事故赔偿标准、工伤事故等赔偿标准相协调。 《国际先驱导报》法律声明： 及特约撰稿人授权本报声明：本报所刊其撰写的稿件和提供的图片，未经本报许可，不得转载、摘编(有需转载者请致电至010—63073377或发邮件至ihl-market@vip.sina.com)
2011年07月29日 15:41	律师称温州动车事故赔偿金额不应低于伊春空难	 北京7月29日电（记者李婧）今天，“7·23”事故救援善后总指挥部透露，“7·23”事故遇难人员赔偿救助标准提高至91．5万元。 事故救援善后总指挥部表示，善后工作组与部分家属就赔偿问题进行了初步沟通协商，主要依据国务院2007年颁布的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，达成了赔偿50万元的意向协议。随后，又认真听取了遇难人员家属等意见，充分进行了法律论证。根据《最高人民法院关于审理铁路运输人员损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》中规定的，赔偿权利人有权选择按侵权责任法要求赔偿的精神，本着以人为本、就高不就低的原则，并与遇难者家属进行了进一步的沟通协商，总指挥部研究决定以《中华人民共和国侵权责任法》为确定“7·23”事故损害赔偿标准的主要依据。 “7·23”事故遇难人员赔偿救助金主要包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰费和一次性救助金（含被抚养人生活费等），合计赔偿救助金额91.5万元。 就此，记者第一时间采访了北京律师协会航空法专业委员会主任、北京市蓝鹏律师事务所主任律师张起淮，张律师认为，此标准与法律规定仍有距离，“温州动车事故的赔偿金额不应低于伊春空难。” 张律师介绍，“7·23”事故发生之后最初规定的50万的赔偿标准显然不符合法律规定，即使提高到91.5万也与法律规定有一定距离。“去年8月，伊春空难每位遇难者赔偿96万，这次的赔偿标准应该比伊春空难高一些。我计算出来的赔偿额为120万。” 为什么得出这个数字，张起淮律师介绍说，结合我国《民法通则》、《侵权责任法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》等相关规定，死亡补偿至少应按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准的二十年计算。如按照事发地温州的标准计算，2010年城镇人均可支配收入为31201元，20年就是62万余元。同时结合《民法通则》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，以及《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国侵权责任法〉若干问题的通知》等， 对于已经死亡的旅客的赔偿标准，最基本的数额应为：死亡补偿金+丧葬费+被抚养人的生活费+精神抚慰金。依据现行的《侵权责任法》，因同一侵权行为造成多人死亡的，可以以相同数额确定死亡赔偿金，也就是同命同价，就高不就低。根据侵权所在地，也就是温州市上年度城镇居民可支配收入、平均工资等标准，按照每位遇难者仅有一名被抚养人计算，遇难者的死亡补偿金为元31201元/年×20年=624020元；被抚养人生活费23015元/年×20年=460300元；丧葬费3134元/月×6个月=18804元，精神损害抚慰金一般为10万（伊春空难遇难者家属获赔的赔偿精神损害抚慰金和生活补助超过三十万）。“上述几项的合计金额最低为624020元+460300元+18804元+100000元=1203124元。” 张律师表示，去年伊春空难的赔偿为96万元，而今年的人均收入高于去年的人均收入，而且温州的人均收入也高于其他地区的，所以这次赔偿不应该低于伊春空难的赔偿数额。不过张律师也对有关部门及时调整赔偿数额的做法给予肯定，同时希望他们严格按照法律规定来履行赔偿责任。“以前与铁路部门签定了赔偿协议的家属也可以根据新的赔偿标准要求赔偿，因为去年实施的《侵权责任法》有规定：因同一侵权行为造成多人死亡的，可以以相同数额确定死亡赔偿金。” 张起淮还介绍，对于受伤乘客的赔偿，最基本的数额应为：医疗费+误工费+护理费+交通费+住宿费+住院伙食补助费+必要的营养费，如果致残，还要支付残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费等。当然这些费用都与乘客的受伤状况、本人的收入状况、以及丧失劳动能力的程度等而有所不同，需要具体情况具体分析。
2011年07月29日 16:41	动车事故后京沪航线机票价格上涨 近期难觅低价票	25日，杭州火车站在售票厅内有不少旅客购买动车票。 浙江在线07月26日讯离“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故过去3天了，滴血的伤口还在隐隐作痛。事故会不会重挫乘客对高铁、动车的安全感和信任，会不会导致上座率滑坡？昨天下午，记者特意前往杭州火车站售票窗口实地察看。 现场，有不少乘客在排队买票的。杭州发往福州南的D3115次列车，也已经全程通车了。因为暑期，这两天，每天都有八九万名乘客，从杭州出发，乘坐火车出行。昨天，除了暂时停开的列车，杭州站基本没有出现大规模退票的情况。 不过，记者采访中，也遇到一些乘客，退掉了车票，他们说，事故刚发生不久，心里总是觉得有点慌。 大部分旅客出行首选仍是乘火车 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故对铁路乘客是否产生影响? 据铁路杭州站方面提供的数据， 7月23日，有9万名乘客从杭州出发，乘坐高铁、动车出行；24日有8.1万人，其中有部分列车停开，有6000张退票；昨天8.5万人，数据跟平常差不多。 杭州城站有两个地方可以买高铁、动车的车票，一个是二楼的自动售票大厅，一个是南边的人工售票大厅。 自动售票大厅有24个自动售票机，主要是出售杭州到上海、北京、南京、济南和天津的车票。21到24号机子是专售京杭高铁车票。 北京来的胡易，正在用身份证购买第二天早上到北京的高铁票。他是做生意的，每个星期都要往返杭州和北京，他觉得高铁比飞机要方便很多。 “如果是出门旅游，那可以等等，或换个出行方式，但是我们做商务的，时间就是金钱，该坐的车，还是得坐。”胡易表示，不能因为一起事故，否定所有。 自动售票大厅的工作人员说，这两天来买车票的人，跟平时差不多，只是，有些乘客会多问一句：“现在坐高铁，应该没什么问题吧？” 记者还遇到三名大学生，要买回福建的车票，他们坐的列车要经过温州动车事故的线路，但是他们说，既然铁道部门说可以通车，那么坐这个车应该没什么问题。 部分乘客因担忧或不信任而退票 昨天下午，记者在人工售票大厅的退票窗口看到，还是有不少乘客在退票，有些是因故改变出行时间，有些是受列车班次停运的影响，有些则直言对“7·23”动车事故心有余悸。 一对杭州的老夫妇，本来打算这个周末去上海游玩的，但是昨天，他们把两张动车车票给退了。 “也不一定是怕车子出事故，主要是我们年纪大了，在这节骨眼上再去坐火车，心理上总有点不踏实。”老夫妇说。 不少退票的乘客表示，反正不急着出门，还是再等等看吧。而退票乘客之一的丁先生坦白，他对高铁、动车还是有些芥蒂，他表示，“停车故障可以容忍，但是死亡事故不能容忍，铁路部门必须查明原因告知公众，追究相关责任人。” 前天， D3115次列车在事故发生后恢复发车，昨天下午4点36分照例要发车时，列车发生了晚点，发车时间推迟到晚上6点30分左右。 杭州市火车站值班站长介绍，由杭州发往福州南的D3115次列车，昨天已经恢复全程通车的。但是，D3115次列车所套用车底(即空车厢)为从温州南发往杭州的D5572次车，但D5572次车发生了晚点，导致D3115连锁晚点。 尽管是晚点，但是因为很多乘客知道D3115次列车是“7.23”事故列车班次，因此，滞留在候车室的乘客开始担忧这趟车又有什么故障，有的乘客直接坐在值班站长的办公室，要求解释。 火车站工作人员向乘客做好解释工作，还为滞留乘客提供免费盒饭，同时也承诺如果晚点超过两小时，可全额退票。 接着，有不少乘客为了免去担心把这趟列车的车票退掉了。乘客李女士说，这趟车刚刚发生过事故，心里还是有阴影，现在又晚点了，等得叫人心焦，干脆换个出行方式回去。 京沪航线机票价格上涨，近期难觅低价票 这两天，杭州、上海等地发往温州、厦门等沿海城市的客运十分火爆，除了暑期运输高峰外，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故影响也是一个因素。因此，客运部门加大运力，加开班次应对从铁路转投客运的乘客。同时，也加大安全检查。 记者从杭州萧山机场获悉，昨天、今天、明天，杭州前往福州、厦门、晋江的机票十分紧张。 沪杭高铁开通，空铁之间发生价格大战，但是随着高铁故障频发，民航的价格策略也是发生了明显变化，如今，想买到低价机票，也是很难的事。昨天，在上海虹桥机场，东航开出两条京沪线的航空班次售票点前排起长队，几名旅客提前两天预订，也只能买到九折机票，而上网查看航空机票信息，记者发现京沪线上近期低价机票不见踪影，大多数要六折以上。不过，“7·23”动车事故后，不少原本在坐飞机还是乘高铁出行之间摇摆的旅客，坚定地选择了乘坐飞机出行，一名刘女士对记者表示：“今后一段时间，都会选择乘坐飞机外出，因为高铁还不太稳定，希望它能够尽快改善，让乘客放心。”
2011年07月29日 17:00	网友质疑提问记者戴同一帽子 回应：为旅行社所发	28日，温家宝总理到事故现场悼念遇难者，并接受中外媒体提问。有网友观察现场照片后质疑，得到提问机会的记者有几个戴着方格纹的帽子，是否有提前指定嫌疑。 28日的现场采访由国务院新闻局和温州市委宣传部组织，记者先集中于温州水心饭店，经过安检后统一乘坐大巴车去事故现场，在那里等候温总理到来。 从宾馆前往事故现场途中，共分坐五辆大巴，分别编有序号。具体情况分别为：外国记者乘坐第一辆，中央媒体和香港媒体第二辆，地方媒体和当地媒体乘坐第三、第四辆，最后一辆为备用车。 在大巴上，备有遮阳帽发放给现场记者。由于大巴是从旅行社租借的，车上所发的遮阳帽款式不同，而且并非所有记者都选择戴上帽子进入现场。（晓夏）
2011年07月29日 17:06	7.23动车事故调查结果争取9月公布	据新华社电国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳28日说，“7·23”事故原因调查全面展开，调查结果争取在9月中旬公布。 骆琳指出，事故调查工作将全方位、多方面，从各个环节认真细致查找造成事故的原因，用数据和事实说话，对关键环节和关键问题要进行论证和复核验算，原原本本、客观公正地对事故发生的经过、原因进行忠于事实的判断和论证。 国务院事故调查组由骆琳任组长，国家安全监管总局副局长王德学，监察部副部长郝明金，铁道部副部长彭开宙等为副组长。调查组邀请了包括“两院”院士在内的分别来自中国科学院、中国工程院、北京交通大学、西南交通大学、中国电力科学研究院、铁道部科学研究院、国家电网等国内研究机构、高等院校的8名知名专家、教授组成专家组。
2011年07月29日 20:45	吊机指挥路喜钢介绍发现伊伊细节：两节车厢咬在一起	 北京7月29日电 今日是“7·23”甬温线特大铁路交通事故七日祭，事故亲历者北京铁路局北京客运段D301列车长陈燕姣、上海铁路局杭州客运段D3115次列车长蒋晓梅、上海铁路局宁波工务段副段长洪淳敏、中铁二十四局总经理助理路喜钢做客 强国论坛，缅怀逝者，回忆救援过程。 路喜钢在访谈中说，中铁二十四局组织了两三百个职工，16台机器设备，立即赶赴现场，包括300吨的大型吊机，凌晨三点钟开始进入现场，发现四个车子在上面，就是D3115的14、15、16和D301的5号车厢。 负责指挥吊机的路喜钢说，早上9点的时候把14号车厢先解体解掉以后拖出去，用机车在现场拉走。15、16两个车绝对是不能动的，因为两个已经咬在一起。16号车厢上面盖着D301的5号车厢，当时这个位置相当难破解，公安消防的破解设备都没有办法进去，一直压的很死，当时就制定了一个办法，就是两台吊机吊，先把D3115的15号车厢吊掉，再把D301的5号车厢拿掉，因为这两节车厢确认没有遗体，没有任何东西，清掉了。 “但是16号车厢是没有确认的。我们在四点十五分把5号车厢吊下来以后，消防、公安、武警集中力量把那些16号车厢的前面一段，大概也就五米多，翻出来，小伊伊就是在这个时候找到的。”
2011年07月29日 21:13	“7·23”特大事故遇难者增至40人109名伤员在院治疗	“7·23”特大事故遇难者增至40人11家医院仍有109名伤员在院治疗  温州7月29日电（记者岳德亮、张和平）据温州市卫生局29日下午通报，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的遇难者增至40人，仍有109名伤员在医院接受治疗。 患者陈伟，男，40岁，福建福州人，23日22时45分由温州市第二人民医院收治入院。经诊断：多发伤，急性特重型闭合性脑损伤，脑弥漫性轴索损伤，原发性脑干损伤，外伤性蛛网膜下腔出血，脑疝，中枢性呼吸衰竭，神经原性休克，急性肾功能不全；两侧创伤性湿肺，两侧胸腔积液，纵隔及前胸部皮下气肿，左侧肋骨多发骨折。 温州市卫生局通报称，入院后陈伟立即被转入ICU进行重症监护，国家、省、市抢救治疗专家小组专门制定了治疗方案，专家小组每天进行会诊和病情研判。因患者伤势十分危重，病情进一步恶化，经三级专家多次会诊积极抢救无效，28日22时45分死亡。 截至29日15时，温州市11家医院收治伤员192人，其中死亡15人，已经出院66人，转原籍治疗2人（当日新增1例重症转南京治疗），现住院109人（其中危重10人、重症19人）。
2011年07月29日 21:15	四大国有商业银行：不会停止与铁道部合作	 北京7月29日电（吴雨、孙艳茹）近日有媒体称，“7·23”动车事故后银行将上调铁道部相关项目的贷款利率。对此，工、农、中、建四大国有商业银行29日回应，不会停止与铁道部的合作，利率浮动依据市场而非事故。 日前发生的铁路事故使得不少人士认为，银行与铁道部的合作将发生改变，新增贷款利率有可能上调。对此，中国农业银行表示，农行仍将与铁道部保持良好的合作关系，将根据市场情况和风险状况等多种因素综合考量确定项目贷款。中国银行也表示，将依据市场情况定价，不会因为一起事故影响定价策略。 今年以来，银根趋紧，铁道部等各家银行争抢的大客户信贷额度也受到影响，银行议价空间大幅改善。记者了解到，在北京，一些原先基准利率下浮10％的大客户，今年3、4月已调整为基准利率下浮5％。7月初，又调整到基准利率。 工商银行表示，工行贷款定价完全遵循市场原则。目前，该行对铁路系统的贷款质量良好。农行表示，目前，对铁道部贷款质量正常，形态良好。 “铁道部是大客户，不可能因为事故就停止双方合作，利率也不能随意更改。”中国建行相关负责人告诉记者，一方面，建行对于风险较高的产业采取有保有压政策，3年前就引入退出机制，对于铁路系统存在风险的信贷退出较早，因此存量少。另一方面，该行对于铁路授信一直按照严格的制度执行，资产质量较好。 中国银行业协会专职副会长杨再平表示，目前银行的铁路系统贷款质量整体良好。银行利率要根据定价覆盖风险的原则设定，即便市场情况发生改变而进行调整也一定会在合理范围内。 日前，中国银监会年中工作会议上，银监会主席刘明康要求，下半年银行业金融机构要在集中度风险方面注重风险防控，认真处理好铁路系统贷款和公路建设贷款问题。 对此，建行表示，将高度重视铁路系统贷款问题，对于此类新建项目将采取更加审慎的态度。中行相关负责人也表示，将会持续关注动车事故的调查结果。 中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇认为，在经历这次变故后，铁道部的信贷风险会一定程度提升，但基于其庞大的运营系统其信贷信用不会受到太大影响。 中国建设银行高级研究员赵庆明也表示，铁道部有大量存款、贷款、发债等业务需求，是各家银行争抢的优质客户，在与银行谈判议价方面优势明显，此次动车事故并不会改变铁道部和银行不对等的地位。 “但是对于高铁产业链上的机车、工程建设等企业的信贷风险，银行今后可能有所考量，此类贷款将受到影响。”　赵庆明说。
2011年07月29日 21:24	D3115次列车长哽咽谈救援：青壮年旅客自发救人	 北京7月29日电　“旅客是自发的站起来，没有二话，赶快一直往前冲去救援”，甬温线特大铁路交通事故亲历者D3115次列车长蒋晓梅做客 强国论坛时回忆起救援过程，“事故发生后，我第一个反应就是汇报和救人，先打开车门疏散，要自救。” 蒋晓梅说，事故发生时因很大的冲击力向后跌倒，当时也顾不上疼痛，站起来就叫司机、机械师，但没有反应。“当时整个车厢，旅客是非常慌乱，情绪不稳定，当时很多旅客因巨大的惯性受伤，有被开水烫伤的，有抱着小孩子被撞伤的，车厢是非常混乱。” “青壮年旅客赶快跟我走，老弱病残幼龄在位置上等待，前面发生危险，抓紧时间跟我去救人，我一边跑一边往前面走。听了我的话以后，后边的旅客是自发的站起来，没有二话，赶快一直往前冲，一直冲到了13、14号车厢的时候，发现连接处断开了。” 蒋晓梅哽咽地说到，作为列车长，我在事故现场不停地疏散旅客，不停地组织自救，不停地组织旅客去抢救伤员和去安抚他们。当时情况是看不清东西，我们只能尽自己最大的能力去搜寻，尽自己最大的努力去抢救。
2011年07月29日 21:46	D301列车长：司机若不拉制动将增加一两节车厢坠到桥下	 北京7月29日电　今日是“7·23”甬温线特大铁路交通事故七日祭，事故亲历者北京铁路局北京客运段D301列车长陈燕姣、上海铁路局杭州客运段D3115次列车长蒋晓梅、上海铁路局宁波工务段副段长洪淳敏、中铁二十四局总经理助理路喜钢做客 强国论坛，缅怀逝者，回忆救援过程。 D301列车长陈燕姣回忆起列车司机潘一恒，“就在我刚刚发现危险的时候，我拿电台喊司机，已经喊不到了。” 陈燕姣说，如果司机当时拉手制动只需要一到两秒，他从车上跳下去需要两到三秒，但是他没有为了自己逃生，从车上跳下去，他采取了紧急制动，后来我们了解到，紧急制动手柄当时就刺进了他的胸口，当场就遇难了。 至少我们的列车可能会增加一到两节坠到桥下去的情况，如果当时他不拉制动，这样的速度就直接冲上去了。他有两到三秒，能从窗户跳下去，虽然不可能保证他一点都不受伤，但是还是有一定生还的可能性的。
2011年07月29日 22:22	宁波工务段副段长讲述救援细节：铁桥有六层楼高	 北京7月29日电 今日是“7·23”甬温线特大铁路交通事故七日祭，事故亲历者北京铁路局北京客运段D301列车长陈燕姣、上海铁路局杭州客运段D3115次列车长蒋晓梅、上海铁路局宁波工务段副段长洪淳敏、中铁二十四局总经理助理路喜钢做客 强国论坛，缅怀逝者，回忆救援过程。 宁波工务段副段长洪淳敏回忆起当晚的救援情况这样说道：“铁桥大概13到15米左右，反正挺高的。当时旅客搞不清东南西北，就是不知道往哪边走，我们知道那边有一个通道，所以我们告诉他们往温州南方向，有一个通道下去。我们那边有一个安全的通道下去。我们有个平常作业人员上下的通道，我们经常上来检查线路和作业，我们作业的时候都是从这里上去的。” 洪淳敏副段长回忆起当时救援的现场。“四号车厢挂在桥上，那个地方有一个旅客躺在那里，不知道生死。我赶快喊救援人员，有一个救护员上来了，我马上跑过来叫他们，他们是从动车和走行架的一个缝隙里爬过来的，一个消防战士，还有一个救护员，跑进来以后查看，很遗憾，他瞳孔放大了，我们能做的就是拿一块白布给他盖上，那个时候救援已经在搜索，前面车厢的人员也基本上疏散了，还有一些正在这里想办法破拆抢救出来。” 洪副段长说，当他刚到现场的时候，领导就告诉他立刻救人。洪副段长本人从23号晚上九点四十分到现场，一直到26号早上六点十五分离开现场。“我们当时在现场，我就一个心，能救的我尽自己的努力，能拉几个出来就拉几个出来。”
2011年07月29日 22:26	铁道部有关负责人看望慰问“7·23”特大事故受伤旅客	铁道部有关负责人看望慰问“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故受伤旅客  温州7月29日电　29日上午，铁道部有关负责人分别前往温州市三家医院看望慰问“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故住院治疗的受伤旅客。 当天一早，铁道部副部长彭开宙、铁路总工会主席何玉华和上海铁路局负责人一道，冒雨前往温州医学院第一、第二附属医院和温州市第二人民医院，看望慰问住院治疗的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故受伤旅客，转达了铁道部及部长盛光祖对事故中的死伤旅客及其家属的真诚歉意和深切慰问，表示一定在中共中央、国务院的领导下，依靠地方政府和医疗部门，精心治疗，精心护理，尽最大的努力做好救治工作，让大家尽快康复。在温州市第二附属医院小伊伊的病床前，彭开宙副部长拜托医护人员一定尽最大努力做好小伊伊的治疗及身心康复工作。 此前，铁道部副部长彭开宙和铁路总工会主席何玉华，带领铁道部有关部门和上海铁路局干部职工近百人来到“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，向遇难旅客献花，并表示深切哀悼。大家表示一定要深刻吸取“7·23”事故教训，全力抓好铁路安全生产，以告慰遇难旅客。
2011年07月29日 23:57	温州动车事故10名遇难者家属按新标准签赔偿协议	 北京7月29日电 （记者 戴谦）截至29日22点，事故善后赔偿组已和10名遇难者家属按新标准签订了赔偿协议，今天15点，5+1小组赶赴抚州与此前签订了赔偿协议的林焱家属按新标准重新签署。
2011年07月30日 00:06	“7·23”事故入殓师：把思念留下	 温州7月29日电（记者王怿文　章苒）连日来采访“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故，记者经常面对撕心裂肺的生离死别，在殡仪馆采访入殓师时，他们的平静，竟让人有点不习惯。 这或许和他们的工作有关，在温州市殡仪馆静静的化妆室里，他们的工作不需要说话。 今年52岁的许康飞，是国家一级防腐整容化妆师。7月25日，受命从杭州赶赴温州为动车事故中的遇难者整容、化妆。 许康飞已经从事这项工作27年，是中国殡葬遗体特殊处理小组组长，曾在2010年远赴海地为维和烈士进行遗容化妆。但是，第一次见到这次事故遇难者遗体的时候，他还是有些无法接受，因为有几个伤得实在太重了，需要大面积的修复，“我无法想象事故有多惨烈。” 许康飞带的徒弟，是个20岁出头的姑娘，见到遇难者的时候差点晕了过去。 许康飞说，家属们对整容的要求很高，在这次事故中失去五名亲人的杨峰说，妻子陈碧生前很漂亮，很爱美，“一定要把她化得漂漂亮亮的。” “不管有多难，我们都用心做到让家属满意。”许康飞说，“毕竟这是对家属最后的慰藉，对逝者最后的尊重。” 他记得有一个送过来的姑娘，应该还很年轻，穿着工作服，工作服被撕裂了几道口子，但是姑娘的表情很安详，看上去就像睡着了一样。他特意留心了一下姑娘的名字：穆立楠。后来，他才知道，这个姑娘是D301次列车的乘务员。 “我拿到了她亲人提供的照片，小姑娘长得很周正。”许康飞细心处理了姑娘身上和头上的伤口，为她打上了粉底，涂上了腮红。许康飞说，穆立楠有一头乌黑的长发，生前一定是个爱美的姑娘，只是当突如其来的灾难发生时，她的一头长发都散乱了。“我拿着梳子一缕缕地梳着，让她的头发能像照片上那样整齐干净。” 包括许康飞在内的4名整容师从7月25日起一直在温州市殡仪馆忙碌，清洗、修复、校正，每个环节都需要耐心仔细。“修复完那些大伤口后，遗体上蹭破的一点皮，被玻璃碎片划伤了一道小口子，都要精心处理。”许康飞说。 金豆豆一家，让入殓师们印象深刻。33岁的金建飞，妻子陈跃，儿子小名豆豆，只有四岁。金建飞夫妻利用周末时间，带着豆豆去宁波玩儿。在7月23日晚，乘坐D3115次列车回温州。 “听说营救人员在车厢里发现他们的时候，爸爸紧紧地抱着儿子，两人的遗体是到殡仪馆才分开的。”许康飞清洗了他们一家三口的遗体，花了十多个小时才完成三个人的遗体整容、化妆工作。妈妈的手骨折了，许康飞一点点小心翼翼地缝合，对于只有4岁的小豆豆，许康飞把他的小脸蛋处理得红扑扑的。“孩子换上了以前最爱穿的红色运动服，涂了腮红，看上去很健康。” 头部损伤严重的遇难者，要根据亲属提供的遇难者照片重塑，7月28日，入殓师们刚刚替一名16岁男孩完成了头部修复工作，花了整整一天的时间。 遗容整理好以后，家属过来端详了孩子很久，俯下身轻声说了几句，把一个存满硬币的储蓄罐放在了他身边——应该是这个孩子生前存的零用钱。 “他们在事故发生时一定承受了巨大的痛苦，我们至少应该让他们完整地离开。”许康飞说。
2011年07月30日 01:01	铁道部就甬温线“7·23”事故有关情况答新华社记者问	 北京7月29日电　铁道部有关负责人29日就甬温线“7·23”事故社会关注的热点问题，接受新华社记者的专访。 铁路部门下一阶段如何处置这起事故？ 答：首先，我代表铁道部，再次对事故遇难者表示沉痛哀悼，对受伤人员和伤亡人员家属表示深切慰问，对广大旅客表示深深的歉意。这起事故造成严重人员伤亡，损失惨重，铁道部机关和全路广大干部职工非常痛心。这起事故，性质十分严重，在国内和国际造成严重影响。对这起事故，国务院事故调查组正在深入调查分析，查明原因。 当前，摆在铁路部门面前的首要任务，就是要坚决贯彻落实中央领导的重要指示精神，深刻吸取事故教训，振奋精神，迅速行动，认真开展安全大检查，全面排查和消除安全隐患，迅速稳定运输安全局面，坚决杜绝严重事故的再次发生。 在整个救援过程中，是否存在为了尽快抢通线路，而没有把救人放在第一位的现象？ 答：在整个事故救援过程中，铁路部门始终把救人放在第一位，尽最大努力减少人员伤亡。 7月23日夜，甬温铁路事故发生后，铁道部部长盛光祖立即赶到调度指挥中心，指挥事故救援，明确要求铁路部门迅速落实胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导“第一位的任务是救人”的重要指示，以最快的速度，不惜一切代价，抢救生命，减少伤亡，保护旅客。随后，盛光祖部长带领铁道部有关抢险负责人，连夜赶到温州事故现场，组织指挥抢险救援。 在赶往机场的路上，盛光祖与温州市委书记陈德荣通话，请求地方政府给予支援。到达事故现场后，与先期到达的浙江省省长吕祖善等省市领导一起，研究了进一步的人员搜寻和伤员救治等方案。在得知公安等部门用生命探测仪多次检测已无生命迹象的情况下，部省领导仍然坚持以救人为核心，继续全力搜寻幸存者，查找遇难者。 在事故救援现场，铁道部和地方领导协同指挥，列车工作人员及铁路干部职工2000多人和当地公安、驻军、武警、消防、卫生等部门及群众3000多人投入抢险救援，大家争分夺秒、密切配合，对事故现场尤其是车厢进行全面搜救，将伤员以最快速度送至医院。在救援过程中，桥上有三节车厢挤压在一起，中间车厢变形严重，救援人员无法对该车厢进行彻底清查搜救。按照指挥部确定的把救人放在首位的救援方案，在桥下使用大吨位汽车吊精准、平稳地将两端车厢移开，公安武警、救援人员得以对该车厢实施全面搜救，在移出数具遗体后，小伊伊在这里获救了。直至24日23时30分左右，在确认没有幸存者，并对遗物、车体进行清理收集完后，救援工作结束。在此之前，铁路部门指挥人员从未宣布过“停止搜救”。 被毁车头车厢是分析事故原因的主要依据，为何对列车车头“挖坑填埋”？ 答：这一说法不属实。在救援过程中，桥上有三节车厢挤压在一起，为使救援人员对中间一节受挤压变形严重的车厢进行彻底搜救，必须把两端车厢移开。按救援方案，要在桥下使用大吨位汽车吊，才能将两端车厢移开。为使汽车吊进入场地作业，须对桥下场地进行清理。这样就需要将桥下较完整的车厢整体外移，对散落的部件，包括撞碎的车头部件，采取外移并集中堆放在取土坑中，为吊车作业腾出场地。所有部件和车体绝没有实施掩埋，更不存在销毁证据的问题。现场搜救工作结束后，车体和集中在取土坑中的零散部件，被统一转运至温州西站，作进一步调查处理。 动车上装有“自动停车系统”，遇有险情列车会自己紧急停车以避免相撞，但“7·23”事故发生时相关自动系统为何没有发挥作用？ 答：事发当时，由于雷击造成温州南站的信号设备故障，正常行驶的D3115次列车列控车载设备由于接收的码序不稳定，造成停车后按规定缓行。此时，防护D3115次列车的后方信号由于列控中心的数据采集板软件设计严重缺陷，造成本应显示红灯的信号错误升级为绿灯，致使列车运行控制系统没有发挥作用，造成D301次列车按照错误显示的绿灯进入区间，与前行的D3115次列车发生追尾事故。 根据列车时刻表，应该是D301在D3115之前，为何D301会行驶在D3115后面并发生追尾事故？车站调度是否存在问题？ 答：由于D301次列车晚点，导致D301次列车行使在正点运行的D3115次之后。后方运行的D301次列车由于信号显示错误与D3115次发生追尾。这起事故也反映出现场作业控制不力，人员应急处理的素质有待进一步提高，说明有些铁路企业的安全基础还比较薄弱，铁路部门一定要吸取血的教训，切实加强安全管理。 中国高铁、动车是否存在重大安全隐患？ 答：经过多年发展，中国高铁工程建设、装备制造、运营管理等多方面取得了重大技术进步，但也面临着许多发展中的困难和挑战，我们对中国高铁未来发展仍然充满信心。 我们深切感受到，没有安全就没有高铁的可信度。我们将进一步提高建设和运营管理水平，确保高铁运行安全。 在售票实名制情况下为何没有据此统计伤亡、失踪人员，然后再进行现场清理？ 答：事故伤亡人数是由地方政府相关部门统计确认。我们了解到，最新确认的事故遇难人数为40人。正因为实行动车车票实名制，才为后期辨认身份、统计伤亡、行李认领等提供重要依据。 遇难人员名单已经分批公布，目前正在进行善后工作。 关于遇难人员的赔偿工作，进展怎么样？ 答：人的生命是无价的，再多的金钱也挽回不了遇难者的生命以及给他们亲属带来的巨大悲痛和心灵创伤。对遇难者的善后赔偿工作，我们要坚持以人为本原则，尽最大努力、合情合理地做好。这不仅是对遇难者生命的尊重，也是对遇难者亲人的安慰。 铁路部门对抓好今后的运输安全有什么具体措施？ 答：事故发生的次日晚21时，铁道部就召开全国铁路紧急安全电视电话会议，通报事故情况，部署铁路运输安全工作，迅速稳定运输安全局面。主要采取以下措施： 一是各级干部迅速深入运输一线实行安全包保，与职工一起卡控安全关键，强化安全薄弱环节。 二是全面开展安全生产大检查，从7月24日开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，消除隐患，迅速稳定安全生产局面。 三是突出抓好高铁安全，对高铁安全状况进行全面细致的梳理分析，重点加强高铁信号系统安全管理，提高系统安全防护能力。 四是加强非正常情况下的行车组织，坚持以安全第一为处置标准，严格执行非正常行车管理的有关规定，进一步完善各类应急预案，提高应急处置能力。
2011年07月30日 02:15	铁道部否认发言人王勇平因言论欠妥被停职	7月29日，部分遇难者家属来到温州殡仪馆，为逝去的亲人送别。图/CFP “7·23”事故救援善后总指挥部29日透露，决定以侵权责任法作为事故损害赔偿标准的主要依据，遇难人员赔偿救助标准调整为91.5万元。 赔偿由50万提至91.5万 据 邓杭易靖新华社报道“7·23”事故救援善后总指挥部29日称，遇难人员赔偿救助标准为91.5万元。此前，善后工作组与部分家属就赔偿问题进行了初步沟通协商，主要依据国务院2007年颁布的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》，达成了赔偿50万元的意向协议。随后，又认真听取了遇难人员家属等的意见，充分进行了法律论证。根据《最高人民法院关于审理铁路运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》中的规定，赔偿权利人有权选择按侵权责任法要求赔偿的精神，本着以人为本、就高不就低的原则，并与遇难者家属进行了进一步的沟通协商，总指挥部研究决定以《中华人民共和国侵权责任法》为确定“7·23”事故损害赔偿标准的主要依据。 一律按照新赔偿标准执行 据了解，“7·23”事故遇难人员赔偿救助金主要包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰金和一次性救助金（含被抚养人生活费等），合计赔偿救助金额91.5万元。 据遇难者家属介绍，91.5万元由两大部分组成，其中30万元包括赡养老人、抚养小孩、意外保险、亲友往返路费和食宿开支等；其余61.5万元中，5万元为精神抚慰金，1.5万元为丧葬费，余下55万元为20年的死亡赔偿金。死亡赔偿金按照浙江省2010年度城镇居民人均可支配收入的数额，乘以20年期限的方式来计算。 善后指挥部称，对于已经签订意向协议的遇难人员家属按照新的赔偿救助标准执行，受伤人员的赔偿方案也已着手依法研究制订。总指挥部还要求对于这次事故伤亡人员今后家庭生活困难的，所在地政府要千方百计、通过各种渠道加以关心和帮助。 >>专家 交通事故赔偿标准应统一 本报讯（记者赵鹏）中央财大保险学院院长郝演苏29日接受采访时表示，伊春空难和上海11·15火灾都向遇难者赔偿了96万元，考虑到一年后物价上涨等因素，“7·23”事故遇难人员赔偿标准应以100万元左右为宜。91.5万元标准，应该说还是偏低。 郝演苏提出，当前各地公路、铁路、飞机、航运等交通工具的事故遇难人员赔偿救助标准各不相同。本着尊重国民生命和体现国民待遇一致原则，建议有关部门以“7·23”事故处理为契机，尽快明确我国应实行事故遇难人员统一赔偿标准的制度，减少类似责任事故发生后的赔偿纠纷问题。 >>相关 铁道部称王勇平未停职 本报讯（记者易靖）日前有传言称，因在7月24日新闻发布会上的表现欠妥，铁道部新闻发言人王勇平回京后已被停职。29日，铁道部新闻处有关负责人就此表示，王勇平的工作没有调整。 7月24日晚，铁道部在温州召开“7·23”事故新闻发布会。在回答记者提问“为什么要掩埋车头”时，王勇平解释，参与救援的人告诉他，为了填平泥潭，方便救援，并称“他们是这么说的，至于你信不信（由你），我反正信了”。在回答记者“为何在宣布没有生命体征、停止救援后，又发现两岁零八个月的小女孩项炜伊时”，王勇平回答：“这只能说是生命的奇迹。” 此后，王勇平即返回北京，未再在公众面前露面，也未再接受采访。日前有传言称，王勇平的工作已被调整，有新的新闻发言人代替他的工作；另一种说法是，王勇平回京后即被停职。 对此说法，一名铁路系统内部人士表示，王勇平还在正常工作，没有调整。29日，铁道部新闻处有关负责人证实，王勇平仍为铁道部新闻发言人，工作没有调整，“他不是事故责任人，也不是救援人员，只是做了他职责范围内的事情（开新闻发布会），没有问题”。
2011年07月30日 03:06	“分拆铁道部”猜想：领导层尚未形成明确改革方案	经济观察报记者刘伟勋陈勇郭开张向东设计上存在严重缺陷的温州南站信号设备，诱发了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故。如同那只引发了美国德克萨斯龙卷风的巴西热带雨林中的蝴蝶，被官方认为是追尾事故罪魁祸首的信号灯，是否会成为推动“脱轨”多年的铁路重回改革轨道，实现铁道部政企分开的契机？ 接近铁道部的一位人士称，部分专家在事故发生后举行的安全会议上，建议早日启动对铁道部的改制。温家宝总理在7月28日举行的新闻发布会上，也被媒体问及铁道部改革的问题。 尽管高层决策者尚未给出答案，铁路内外关于温州动车事故可能提速，也可能拖缓铁路改革的声音兼而有之，但这场原本可以避免的悲剧，无疑触动了人们对铁路这一计划经济最后一个“堡垒”的检视和反思。 甬温线之痛 甬温线特别重大铁路交通事故发生5天后，上海铁路局局长安路生在7月28日举行的甬温线事故全体会议上表示，根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 在列车控制和调度系统中，信号机是重要的硬件组成部分。目前，国内所有铁路CTC系统（调度集中系统）均出自一家合资企业——卡斯柯信号有限公司。该系统负责列车运行监视、车次追踪、列车运行计划调整和临时限速设置等功能，相当于铁路的指挥中枢。 工商资料显示，卡斯柯信号有限公司成立于1986年3月，是中国铁路领域第一家中外合资的企业，由中国铁路通信信号集团公司（简称“中国通号”）和阿尔斯通（中国）投资有限公司出资组建，注册资金为1亿元。此次事故中的CTC系统就出自该公司，在该公司官网上，甬温线客专CTC系统工程，仍作为成功案例出现在显要位置。而这一系统多年来被广泛应用于中国铁路运输、高速公路等领域。 据接近中国通号的人士介绍，2008年，卡斯柯参加甬台温CTC系统工程布局，2009年6月完成调度中心及车站设备安装和调试，同年9月初完成验收和安全评估，9月17日，进行试运行，28日全线完成验收，上海局全面开通使用。 “25天验收就完成了，在国外起码是3个月。”上述人士表示，甬台温客专全线共计17个CTC控制车站，接入上海局的客专CTC中心后，新建了一个沿海客专调度台。该调度台人员没有经过严密的培训就匆忙上岗。 卡斯柯与铁道部和中国通号关系甚密，该公司副董事长邬永刚的另一身份就是中国通号的副总裁，也是中国通号拟上市子公司中国铁路通信信号股份有限公司的第一届董事会成员。 据了解，甬温线存在设计缺陷的信号设备由北京全路通信信号研究设计院（简称“通号院”）设计。接近铁道部高层一名人士向本报表示，从目前调查的结果来看，通号院所设计的调度系统和中国列车运行控制系统（Chinese Train Control System，缩写为CTCS）均存有重大安全隐患。该人士坦言，这一隐患并非一日之寒，部里也早就组织专家尽量攻克其中的问题，只是没想到这么快就出事了。 大跃进后遗症 甬温线特大事故如同一面镜子，映射出铁路大一统体制下，刘志军主导的高铁建设大跃进中埋下的隐患。 刘志军2003年起主政铁道部的8年，是中国铁路有史以来投资规模最大、建设速度最快的“跨越式”发展时期。 一位铁路专家说，国外铁路提速和技术进步较为缓慢稳健，通常是从时速80公里增加到120公里，再逐步增加到180公里、240公里。国外在每次提速后，都可能会出现故障，并进行不断地修复和研发提升，这个过程大约走了40年。 而中国只用了5年的时间，便赶超了国外，将行车速度直接从100多公里直接提升到200公里以上。 中国铁路政企合一的体制成就了这一速度奇迹，甬温线即是一例。 2005年3月，铁路部门拿到了国家发改委批复的甬温线可行性研究报告。据了解，有关部门曾提出的目标是，要在2009年年底实现甬温铁路建成通车。2009年年初，铁道部又要求甬温铁路力争在当年6月底建成，并在当年8到10月试运行。如果按照铁道部的这一计划，6月份建成比原设计工期提前半年左右。最终，2009年10月，该铁路已经正式开始运营。 根据媒体报道，甬温线铁路设计时速为200公里，但通车时的运行时速已达到250公里。 2009年12月，国家发改委批复了连接甬温线的金华至温州铁路扩能改造工程可行性研究报告。该工程线路正线全长188.3公里，设计行车速度同样为200公里/小时，并预留了250公里/小时的条件，总投资达到了180亿，计划2013年建成。不过，在获得国家发改委批复的3个月前的2009年9月初，金华至温州铁路扩能改造工程的招投标工作便已经完成。 另一条典型铁路京沪高铁，最初计划2014年投入运营，工期5年，但今年7月即正式运行，实际工期仅3年零两个月。 铁路系统一位人士称，如果不是中途落马，刘志军的任期将到2012年结束。之所以压缩京沪高铁等铁路的工期，与刘志军希望在任期内多出政绩的诉求不无关系。 京沪高铁今年6月30日正式运营以来，已多次出现断电停车、延误等问题。 国家发改委综合运输研究所研究员罗仁坚表示，高铁建设过程中，中国大部分铁路项目都在赶工期，都想争取提前完成并通车，而不是按照一套合理的程序，一步步建成。事实上，这一现象不仅存在于高铁领域。 知情人士透露，目前中国的列车运行控制系统全部都是先引进国外技术后，再综合国内自主创新和研发的技术，最后形成一套完整的集成系统。而本次甬温线涉及事故的CTCS-2级列车运行控制系统，就曾在研制中存在核心模块部分程序无法解译的问题，但经过风险评估后，部分领导仍执意要求上马。 这一说法得到铁道部科研院人士证实。该人士称，早年CTCS是引用德国西门子的技术，后与其合作共同研发制作。在德国技术出过一次事故后，铁路又引进日本川崎的技术进行搂合，自主重新研发而成。但这一系统不到2年就宣告完成。 业内人士表示，CTCS在国外起码需要10年的开发周期，而在国内研发不到3年就上马运作，这完全不符合科学发展的做法。 高铁大跃进的另外一个后遗症是技术纠纷。日本一家企业的高层曾抨击中国不断发展的高速铁路行业“窃取”外国技术，并且在安全上打了折扣。 攻不破的堡垒 成就铁路规划和建设“强人”政治的深层次原因，是中国铁路长期以来政企不分的体制。 改革开放以来，中国铁路的管理体制进行过多次演变，但始终保持着政企合一、政监合一、政资合一的体制，被称为计划经济的最后一个堡垒。 在刘志军2003年起掌舵铁道部的8年中，铁路改革一直没有取得实质性突破，政企分开这一步始终没能迈出，有关机构将铁道部并入“大交通部”的设想也未能推行。 此后，体制改革长期让位于大规模的路网建设。尽管每年的铁路工作会议上，铁道部都会在工作报告中提出深化改革的内容，但大多集中在投融资改革、主辅分离、司法系统分离等层面，没有涉及政企分开的实质性内容。 2008年的政府机构改革中，曾有传闻称，铁道部和民航总局都将并入“大交通部”。但最后的改革方案中，民航总局并入交通部，铁道部仍然独立存在。 国务院副秘书长华建敏在当年关于国务院机构改革的报告中说：“考虑到中国铁路建设和管理的特殊性，保留铁道部。同时，要继续推进改革。” 铁路内部人士称，刘志军不支持铁道部并入“大交通部”理由之一是，铁路之所以迅速实现了大发展，是因为铁道部自己说了算，领导的一句口号能够贯彻到底。如果纳入大交通部，包括融资、建设、运营等都不会像独立时那样顺利。 最近两年，随着多个高铁项目的高调投产，铁路改革的声音日渐稀落。国务院发展研究中心一位专家曾对本报表示，各方面对铁路政企分开已有所共识，但具体如何操作，什么时候启动，一直存有不同看法。 据称，2010年后下年国务院曾经发文，要求铁道部尽快拿出改革方案。铁道部也象征性的拿出了一个，但由于争议较大，没有获得通过。 事实上，近年来围绕着铁路的体制改革，铁路内外一直存有截然不同的两派意见。 “改革派”认为，铁道部政企不分的体制缺陷是目前铁路引资最大障碍，其既当“运动员”又当“裁判员”的管理体制，是导致铁路内外多种矛盾的根本原因。 “发展派”则认为，中国铁路目前的主要矛盾仍是运力不足与经济发展之间的矛盾，必须大规模开展新线建设，铁道部政企合一的体制有利于中国的铁路建设。 向左走，向右走 刘志军今年2月落马后，铁路改革出现重启迹象。 新任铁道部部长盛光祖在今年4月在全路电视电话会议上表示，在新的形势下，必须着眼于加快转变铁路发展方式，按照中央关于政企分开、政资分开的要求，充分考虑我国国情和铁路行业特点，转变铁道部职能，扩大铁路运输企业经营自主权，推动铁路运输经营机制转换，积极构建具有我国铁路行业特色、适应社会主义市场经济要求的铁路管理体制和运行机制。 据了解，铁道部酝酿下放到铁路局的权力包括：依据管辖内的客流量可自行增开列车，或根据客流的变化调整列车运行频次。而在此之前，地方铁路局在管辖范围内无权调整及增开列车，所有的运行都由铁道部统一管理。 目前，全国共有18个铁路局和2个铁路公司，地方铁路局属铁道部垂直管理，负责执行铁道部的一系列计划，无权自主经营。 据内部分析，盛光祖的改革模式，是逐步让地方铁路局拥有自主经营权，强化其市场和社会地位。目前的铁路局吃惯了皇粮，不会经营，如果直接将铁路局放入市场，可能竞争不过民航和公路，有可能造成铁路运输更大的亏损和不稳定，致使自己无法生存，所以在断奶前，要先要让其学会生存。 7月23日甬温线动车追尾事故的发生，以及7月份以来京沪高铁频繁发生的故障，让铁道部的改革计划受到拖延，政企分开的深层次改革则面临更大的不确定性。 铁道部下属研究院的一位专家表示，目前系统内部关于继续推进改革和延缓改革的两种声音都有，铁道部尚未明确发表意见。 在铁道部人士看来，较之于改革，他们目前更关注的是安全问题，是如何落实安全大检查，杜绝事故的发生。 据北京交通大学经济管理学院教授赵坚介绍，1988年有关部门曾计划将铁道部和交通部合并，但当年发生一起铁路事故，由于担心机构改革后会出现不稳定因素，这一计划未能实施。 在赵坚看来，着眼于长远发展，铁路政企分开的改革肯定要进行，但未来改革的形势比以前要更加复杂。一方面，大规模路网建设带来的巨额债务成为推进改革的障碍；另一方面，铁道部承担了很多公益性项目和社会责任，政企分开后这些责任谁来承担，尚需深入研究。 国家发改委综合运输研究所研究员罗仁坚表示，铁路在目前阶段要解决的主要问题，仍然是发展问题。如果供需矛盾很好地缓和，改革起来也相对容易。如果供给不足的情况下实施改革，改革后还是会供不应求，有些企业还会利用供给不足谋取利益。 本报接触的其他专家，对于铁路改革的话题大多表示不好说、说不清楚、不凑热闹。 接近铁道部的人士表示，温州动车追尾事故是否会推动铁道部改制，现在还未清楚，一切要等国务院重新召开会议才有答案。 铁路系统内部人士称，最近几个月，并没有看到铁道部在推进体制机制改革方面出台具体措施，这或许是因为领导层尚未形成明确的改革方案。
2011年07月30日 03:20	送亲人 祭亡灵 祈福未来	满地的菊花、随风飘扬的挽联、在夜色中摇曳的烛光…… 昨天是“7·23”事故的“头七”，事故现场前来参与吊唁的家属和普通市民络绎不绝。 早上7点多，出事的169号桥墩前已经摆了不少的鲜花，鲜花前点起了11支蜡烛。烛烟袅袅，化成一缕缕清风吹向远方…… 众多市民集体吊唁 “好好走路，不许一蹦一跳的。” 温州市民陈先生时不时呵斥着自己的女儿。 “爸爸，我们怎么没有带花？”7岁的女儿问刚鞠完躬的陈先生。 陈先生朝着自己女儿看了许久，然后又深深地鞠了三次躬，随后松开了女儿的手，从口袋中掏出打火机，将被风吹灭的蜡烛重新点燃。 “明天我一定会再来一次，连女儿都懂的道理，身为父亲的我居然没有想到，想来真的太惭愧。”陈先生说，“这不仅是对死者的尊重，也是对我、对我女儿最好的教育方式。”昨天下午5点多，一群身着黑色衣服的年轻人在事故现场吊起了一块写有“奠”字的白布。他们没有过多的言语，只是集体鞠躬，然后就离开了现场。 晚上7点左右，一群身着素色衣服的年轻人来到现场，在白布边放上了一个花圈，集体鞠躬后也离开了现场。 晚上8点左右，一群身着白色上衣的年轻人，在鲜花前点燃了十多支蜡烛，随后离开吊唁现场，在500米以外的地方唱着祈福的歌曲…… 妈，哥不希望看到你这样 昨天下午4点左右，遇难者林骁的家人一行5人手捧鲜花，拎着蜡烛前来现场祭拜。 年逾花甲、满头白发的林骁母亲在家人的搀扶下，一步一拐地来到桥墩前。一上坡，老人便蹲下望了一眼四周，然后开始默默地擦着眼泪。 “明明你还打电话报平安了，还说马上就要到家了，为什么你没有回来呢？”奶奶似乎是在自言自语。 林骁的弟弟林振从袋子里掏出三根白色的蜡烛，蹲在泥坡上，小心翼翼地将蜡烛插进泥土里，然后点上。 烛火在风中摇曳，因为风大，五次三番都将蜡烛吹灭，花白头发的老人猫下身子，几次将蜡烛重新点燃，伴随着点燃的蜡烛，老人开始恸哭起来…… 头顶，行驶在铁轨上的列车隆隆作响……老人的哭泣，听着格外让人难受。 “妈，我们走吧，哥哥不希望看到你这样。”林振搀着老母亲，走下土坡，背影慢慢消失在碎石道上。
2011年07月30日 03:21	出事之前 他还记挂着老父的生日宴	温州动车追尾事故遇难者家属悼念“头七”前夕，福建籍罹难者陈伟抢救无效死亡。致使追尾事故的死亡人数从39人增加到了40人。 “我当时真的相信有奇迹发生” 28日22时45分，陈伟停止了呼吸，距离医生下发病危通知书整整过了5天。 妻子刘长兰瘫坐在殡仪馆休息室的座椅上默默流泪，陈伟的儿子陈启鑫则远远地站在一边，默不作声。 刘长兰的手里一直握着一部老旧的手机，手机信号灯亮着，正重复地拨打一个号码。但刘长兰知道，这个号码永远不会再接通。 23日事故发生后，陈伟就被送进了温州市第二人民医院的重症监护室。据接诊医生描述，陈伟当时情况严重，头部受伤，全身多处骨折，且断骨刺穿了内脏。陈伟一直昏迷不醒。24日凌晨医生下发了病危通知书。 “电话中，医生告诉我陈伟不行了，那时候感觉天都要塌下来了。连夜租了辆车，和公公婆婆赶到了温州。”刘长兰见到的是全身青紫、头上缠着厚厚绷带的丈夫。 几天来，医院没有放弃治疗，“我前天碰他脚心的时候，他还会自己缩回去。我还相信会有奇迹发生。”当天，感觉陈伟病情稍有好转，陈伟的父母回了福州。 谁也没有想到，两位老人在家里还没待到一天，就接到了陈伟去世的消息。 “就这么扔下我们母子走了” “他骗了我，就这么扔下我们母子走了！”刘长兰不断低声哭诉。 陈伟夫妇俩都是农村里出来的，一家人靠陈伟一个月几千元的工资生活。老家有年近七旬的父母需要赡养，所以至今还租房子住。3年前，一直帮别人打工的陈伟与人在福州合伙搞起了纸盒加工坊。 这几年，加工坊刚刚有些起色。因为陈伟弟弟要入伙，需要添置一批设备。7月20日，陈伟将家里全部的积蓄2万多元拿出来，去德州采购一批加工纸盒的机器。刘长兰说，陈伟希望扩大生产之后，再辛苦几年，买套房让一家人有个落脚的地方。 选好机器后陈伟马上买了动车票赶回福州。“他就是这样，事情办完总是马上回家，总说在外面什么都要钱，吃一餐，够家里一天用的。” 23日，陈伟从德州登上了开往福州的D301次列车，就在1号车厢的5号座位，“那天晚上刚过8点，他打电话说很饿，让我给他烧好吃的，我特地做了他最爱吃的牛肉。” “结果到10点半都没有见到人”，刘长兰说，家里人不断打陈伟手机，总是无人接听。又过了半小时，接到医院护士的电话，“手机的主人出事了，正在抢救”。 父亲再也听不到他说生日快乐 “我们有过心理准备，但过了这么多天都没事，总以为儿子一定会醒来”，陈伟的父亲陈依军悲伤地说。在殡仪馆的休息室里，老人一直在拍着椅子的把手，重复着一句话：“不该回去的！都没见到儿子最后一面。” 陈依军今年69岁，生日就在8月份。陈伟每年都会为父亲摆酒祝寿。尽管家境不好，陈伟为父亲庆祝生日从不马虎。去德州之前，还与刘长兰商量今年要不要在一个大一点的酒店为父亲祝寿。而如今，老父亲再也听不到儿子说一句生日快乐了。 “家里的顶梁柱就这么没了，让我们母子以后怎么活啊。”刘长兰痛苦地说。
2011年07月30日 04:33	广州知名律师朱永平：建议家属接受这笔赔救金	新快报讯 记者 徐娜 报道 昨日，广州知名律师朱永平在接受记者采访时建议，家属可接受铁道部目前的91.5万元赔偿，因为如果走法律程序，未必能拿到这一笔。 朱永平表示，在7月30日善后工作组撤离温州以后，遇难者家属仍可以通过诉讼来维权。“目前来看，是因为上海铁路局的调度工作失误导致追尾，因此，可以将上海铁路局列入被告。当然，在诉讼过程中，可以调解；调解不成，可以由法院判决。” “但是，以我多年做律师、从事司法工作的经验来看，我劝家属不要走诉讼道路。”朱永平话锋一转说，如果通过法院裁决，家属可得到的赔偿金额，反而会更少。“现在的91.5万元赔偿救助金里，除了相关条例中规定的部分和保险，还有一些救助金等。以我的经验来说，如果走诉讼程序，虽然法院也会计算小孩的抚养费等赔偿，但数额不会有这么多。所以，我建议家属接受铁道部提出的赔偿。”
2011年07月30日 06:08	第40名遇难者与妻子最后通话曝光	第40名遇难者的妻子刘长兰，她的眼泪已经哭干。 温情摄 2011年7月23日下午3时40分许，41岁的陈伟从上海虹桥坐上了D301——由北京开往福州的车，他的车厢号、座位号分别是1号车厢、5号座，5个小时之后，陈伟的车厢摔在了高架桥下。 7月28日晚上10时45分许，温州市相关部门公布，甬温线特大铁路交通事故死亡人数已升至40人。这第40名遇难者，就是陈伟。 而在7月23日晚上8时20分许，坐在D301第一节车厢5号座的陈伟和妻子刘长兰进行了人生最后一次通话：“我快要到家了，你给我煮点好吃的。” 最后一次对话 “阿玲，我快要到家了” 刘长兰愣愣的坐在温州殡仪馆的接待室椅子上，一直不能释怀，一周前同丈夫陈伟的对话竟是夫妻间的最后道别。 刘长兰想哭，但没能哭出来，因为她的眼泪已经流干了，而且也虚弱到一站起来就头晕的地步。 红肿着眼睛，低沉的声音，夫妻二人20年的感情，用很微弱的声音慢慢传了出来。 刘长兰回忆，为了能够开一个纸盒包装厂，丈夫陈伟专门从福州赶往山东德州准备购买一台机器，随后陈伟又马不停蹄地从德州赶回福州。为了很快能到家，陈伟先从德州赶到了上海。 7月23日，陈伟在上海虹桥站登上了由北京开往福州的动车D301，因为这趟车只需要6个多小时就能到家了。“我当时劝他就坐那趟慢车，可是陈伟他不听。”刘长兰哭诉中充满了后悔。 从上海到福州，一路往南，但中间的路途却变得更加艰难。车过杭州之后，就开始下雷阵雨，而列车也还是在雨中停停走走。一路向南，终于过了永嘉站。 D301的运行速度甚至一度不如普通的列车，陈伟心里着急，但是也无可奈何。列车在停止一段时间后开始运行，列车乘务员开始向大家报站，马上就到温州南站了。 再过一个小时就能到家了，家里有能做一手好菜的老婆，还有懂事的儿子。当晚8时20分许，陈伟拨出了那个已经烂熟于心的号码。 在电话里，陈伟对妻子说：“阿玲，我快要到家了，你给我煮点好东西。 ”刘长兰说，阿玲是她的小名，陈伟习惯这样称呼她。 得知丈夫很快就到，刘长兰心头一热，放下电话，就进了厨房。 最黑暗的一周 “无论怎么做，他都没反应” 从福州赶往温州的一个星期，对于在外打工的刘长兰来说，这无疑是人生最黑暗的一周。 在给丈夫准备完晚餐之后，刘长兰却始终等不到丈夫的归来。 7月23日晚9时30分，刘长兰拨打了丈夫陈伟的手机，发现手机无人接听。她接着拨打，可是依然无法接听。 一种不祥的预感开始笼罩在刘长兰的心头。抱着手机，刘长兰一直希望等到丈夫的电话。当天晚上10时许，刘长兰的手机响了。她拿起来一看，正是丈夫的手机号码。 刘长兰刚想问丈夫怎么这么晚还没到家，但电话另一头女人的声音却让她几乎昏倒，“陈伟出车祸了，现在非常危险，你一定快过来。”事后，刘长兰才得知，该女子是温州市第二人民医院的护士。 惊慌失措下，刘长兰曾一度将温州第二人民医院听成了福州第二人民医院，并急匆匆赶往，却并没有发现丈夫的踪迹。随后在电话中，刘长兰才确认，丈夫是在温州，而刘长兰也从新闻上看到，动车出事了。 7月24日一大早，焦急等待了一整夜的刘长兰急匆匆地坐上了开往温州的大巴车。大约在上午10时，刘长兰终于在重症监护病房里见到已经面目全非的丈夫。“嘴是肿的，脸也是肿的，全身都肿了。无论怎么说怎么做，他都没有反应。 ”刘长兰随后收到医院的通知：陈伟已经脑死亡。刘长兰几近崩溃。 曾以为丈夫能苏醒 “逛商场，他不给自己买东西” 刘长兰原本以为，丈夫是能救好的，因为丈夫曾有动静，但中途的希望，很快破灭。 在丈夫被救之后，刘长兰天天对着丈夫小声说话，希望丈夫能够醒过来，“你可不能撒手就走了，咱们这个家全靠你了。 ”但总是事与愿违，整整三天，丈夫一动也不能动。 7月27日，刘长兰曾一度认为整个事情有了希望。因为她在抚摸陈伟的双脚时，陈伟的双脚突然收缩了几下，但随后不管刘长兰怎么抚摸，怎么呼唤，陈伟都始终没能听见…… 7月28日晚上，温州市相关部门公布，“7·23”甬温线特大铁路交通事故死亡人数已升至40人，陈伟成为这第40名遇难者，刘长兰的希望被彻底打破。 刘长兰神情悲痛的回忆，当时接到医院的电话说丈夫病危，晚10时50分许，当刘长兰再次进入丈夫病房时，“医生已经开始拔掉插在陈伟身上的管子”。 回忆起自己的丈夫，刘长兰的眼泪就没有停过，而旁边的记者也默默抹起了眼泪。在刘长兰眼中，陈伟是一个“抠门”的人。“每次逛商场，他都不给自己买东西”，随后刘长兰只好偷偷地给丈夫买上一件合身的衣服。 “我们也吵架，陈伟从来都不道歉，但是他很快就会吩咐我干这事干那事，我知道他这是在向我服软。 ”想起以前和丈夫的点点滴滴，刘长兰的声音早已哽咽。 “原本坐动车早点儿回家，这次却永远回不了家了。 ”刘长兰喃喃自语…… 本报特约记者温情
2011年07月30日 07:00	铁道部再次否认没有把救人放到第一位	  铁道部有关负责人29号就外界对温州动车追尾事故的疑问作出回应，再次否认为了尽快抢通线路而没有把救人放在第一位。又指事故中动车的所有部件和车体绝没有被掩埋，也不存在销毁证据的问题。而目前首要的任务，是要认真开展安全检查，排查隐患，杜绝严重事故的再次发生。 针对外界质疑铁道部在723动车追尾事故后，只顾通车而忽视救人。铁道部回应说，事故发生后，铁路部门始终把救人放在第一位，尽最大努力减少人员伤亡。即使公安等部门用生命探测仪，多次检测车厢已没有生命迹象的情况下，他们仍然坚持继续搜救。 但是因为桥上有三节车厢挤压在一起，中间车厢变形严重，救援人员一直无法对中间的车厢进行彻底清查搜救。到大吨位吊车把两端车厢移开后，才找到幸存的小伊伊，而直至事故发生后一天，也就是24号深夜十一点半，救援工作才结束，在此之前，铁路部门从未宣布过停止搜救。 至于外界质疑铁道部为何挖坑填埋被毁的车头车厢，铁道部表示这一说法不属实，救援人员将桥下的车头外移并集中堆放在取土坑中，是为了腾出场地，让大吨位吊车进场作业，把桥上三节车厢中的两端移开，以便进行彻底搜救，铁道部重申，动车的所有部件和车体绝对没有实施掩埋，也不存在销毁证据。而动车车体在搜救结束後已被送到温洲西站，作进一步调查处理。 由于这次追尾事故怀疑出于后方列车信号显示错误，铁道部承认，这起事故反应出现场作业控制不力，人员应急处理的素质有待进一步提高，铁路部门会吸取血的教训，切实加强安全管理。 到9月底前，铁道部会开展两个月的安全生产大检查活动，消除隐患。同时会重点加强高铁信号系统安全管理，提高系统安全防护能力。   简佩仪 综合报道
2011年07月30日 07:45	7.23事故善后赔偿组已和10名遇难者家属签新赔偿协议	 北京7月30日电 （记者 戴谦）截至29日24点，事故善后赔偿组已和10名遇难者家属按新标准签订了赔偿协议。
2011年07月30日 08:03	723悲歌：伊伊，等你长大的时候	伊伊，等你长大，开始明白这个世界，我们该如何向你解释，2011年7月23日夜发生的一切。那趟永远不能抵达的列车，夺走了40个爱和被爱的生命，其中就有你的父母。等你长大成人，我们和我们生活的这个国家，是否能够坦然地告诉你，我们身边所有的爱与悲伤，愤怒与疑问。 我们该怎样告诉你，当他们宣布废墟中已经没有生命迹象，开始清理现场的时候，你仍然在被挤压的黑暗空间里挣扎。我们是否要告诉你，真相还遥遥无期，他们就埋掉了被作为证据的车头；事故结论还没有确定，那制造了悲剧的线路就已经宣布通车。你活下来了，他们说这是一个奇迹，可是我们该怎样向你解释，当生命的尊严被践踏，对人的关爱被遗忘，对公众的责任被放弃，你仍然能够坚强地活下来，这到底是怎样的奇迹？ 伊伊，总有一天你会再次经过这片土地，当列车的鸣号声又一次惊动这沉寂的大地，我们犹豫要不要告诉你，在悲剧后面的所有虚伪、傲慢、草率和粗暴。 伊伊，我们应该告诉你真相，这是我们这个国家曾经有过的样子。我们想告诉你，你眼中的那些大人们，曾经无数次地怀疑，我们生活的时代也许早就遗忘了爱、关怀和最基本的信任。我们牢骚满腹，我们愤怒但也仅有愤怒而已，我们相信生活就将这样毫无悬念地继续。 然而，在7月23日那个夜晚之后，我们明白，这个国家从未丧失它从一开始就具有的那些信念，那些曾支持这个国家走过5000年文明，屡经磨难却未曾消亡的信念。是这样一种信念，让那些废墟中的战士对放弃救援的声音坚决说不。当你温暖的身体，从一双手传递到另外一双手，我们都明白这种生命的传递意味着什么。我们重新开始相信，这个世界会好的，即使我们见过了最肮脏和丑陋的一切。 在那个黑暗之夜，是这样一种信念，让那些来自乡村或者城市的陌生人，毫不迟疑地将一个个伤员抬上自己的肩头，那些可能在整个旅途中没有互相说一句话的乘客，没有任何犹豫地，在黑暗中将自己的手交托给另外一个陌生人。这也是这个国家的样子，流淌着信任和爱，即使在最黑暗的时刻，也没有放弃希望和对他人的关爱。 伊伊，我们该怎样向你解释，那时候，中国在我们的眼中就是这样两个截然不同的形象，一个盛放于民间，一个混迹于官场。我们不希望当你像妈妈期待的那样，真的“长大懂事”的时候，当你学会用自己的眼睛去看，用自己的头脑去想，用自己的行动去碰触这个世界，你仍会发现，我们今天所描述的一切没有丝毫改变。 伊伊，从你温软疲惫的身体重见于阳光之下，我们就懂了，我们无法放弃，不该放弃，也不会放弃。我们不能让那个虚伪傲慢粗暴的形象再来践踏生命的尊严，我们确定，那些漠视生命的人必须为他们所做的一切付出代价。 因为我们每一个人，在7月23日那个黑暗之夜，都可能是那两列追尾的动车上的乘客，我们都可能被巨大的力量裹挟着，被高高地抛起，又重重地摔下；我们每个人都可能在残骸和废墟中等待救援，也可能在那个夜晚之后，被失去亲人的哀伤严密包围；我们每个人都可能被劝诱，签下为生命标价的那一纸协议——早签有奖。我们的国家就像那一列高速行驶的火车，有些人以速度赢得了权位，我们却成为速度的质押品；这个国家创造了一个又一个经济奇迹，宣称这一切都是为了百姓福祉的人，却不肯慢下来，倾听那些鲜活生命的诉说，体验平常巷陌的疾苦；他们一路拉响的汽笛声中充满了虚饰的言语和口号，却从来没有谁能保障，我们不会成为速度的殉难者。 伊伊，我们不要这样。等你长大的时候，我们希望你看到这个世界充满了阳光、爱和信任。人们不用再那样卑微地活着，不用为了速度放弃优美的环境，畅快地奔跑，悠闲地散步，人们会用最正常的语调，向每一个官员主张自己的权利，不必担心住在自己的屋子里，还会有铲车将屋顶掀掉，也不会觉得自己像在铁皮屋子里呐喊的孤独者。 现在，伊伊，为了躺在病床上的你，还有长眠于地下的那些生命，人们仍在为真相坚守和等待。真相不能被掩埋，没有谁打算放弃追问。我们知道，今天被我们轻易放过的任何一件事，都可能成为下一次我们的权利被侵犯，生命被漠视的祸因。我们播下什么样的种子，就可能收获什么样的果实。如果我们要的真相每一次都成为秘密，我们就永远不可能获得真相，如果我们争取尊严的努力每一次都半途而废，我们就永远不可能拥有尊严。 活着，有尊严地活着，这从来都不是未经任何风雨就可以期待的彩虹。伊伊，等你长大的时候，或许你会发现，7月23日那个黑暗之夜正是改变的开始。从那一天起，我们不会仅仅抱怨，还学会了主张和行动。我们懂得自己拥有的权利，我们尊重这些权利并愿意不遗余力地捍卫这一切。 伊伊，如果我们这些今天的人们要许你，还有如你一般的孩子一个未来，除了从动车追尾的废墟中开始行程，我们别无选择。这是对你的爸爸妈妈，还有所有长眠于此的逝者最好的纪念。
2011年07月30日 08:04	铁科院专家：雷击只是外因 根本原因是系统缺陷	昨天，上海铁路局公布了动车追尾的初步原因：根据初步掌握的情况分析，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 虽然已经偏向“信号设备缺陷”，但“罪魁祸首”依旧是雷击，是动车招雷还是动车不堪雷击？昨天，很多专家表示不是这么回事，事故很可能与防雷技术没过关，设施投入不足有关。雷电只是外因，最根本的还是系统存在缺陷。 此外，有铁科院专家建议，隐患没有排除，系统设备体检迫在眉睫。 遭遇雷击可能与防雷技术不足有关 国际电工委员会一位不愿具名的相关专家表示，动车本身并不具备引雷的特有性质。但是，在雷电天气中，瞬间会产生强大的电流，同时带来一个很强大的磁场。受磁场的感应，动车的电路系统中会产生过大的电流，从而导致电路系统的损坏，动车无法正常运行。 不过，这种情况，只有在强对流天气中，动车的三四千米范围内出强大雷电才有可能出现。 即使动车遭遇雷击概率极低，但动车的防雷工作还是必须的。因为雷电天气中，一切户外物体都存在着被雷电击中的概率。 动车自身一般都安装了防雷装置，加上乘客们都处于一个密闭的金属铁壳之内，即使真的遭遇雷击，电流只会产生在车身表面，在车内的乘客们是绝对安全的。 有人建议在动车轨道上安装避雷针，但是雷电防护专业人士介绍，避雷针防护范围有限，还会增加其防护范围临界点的雷击概率。 铁路沿线应采用避雷带，避雷针密度不够，不但不能防护好，反而可能增加雷患，是极不可取的。有关专家表示， 动车遭到雷击，很可能是防雷接地技术没过关，相应设施投入不足。铁路部门应该在接地上加大投入，从而有效地将截获的雷电能量泄走，事故发生的动车脱轨一带，铁路系统的防雷接地措施投入可能太低了。 信号设备出现这样的设计缺陷不应该 昨天公布的初步调查结果显示，由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 那么，作为如此高科技的设备在投入使用前，是如何进行调试的呢？是调试阶段没有考虑到雷击问题，还是信号设备本身的质量问题？ 事故发生当晚，西南交通大学交通运输与物流学院院长彭其渊在接受媒体采访时，非常准确地预判了事故的原因。 彭其渊说，现在运行的动车都装有自动控制系统，如果检测到前方有红灯，列车会自动停止。在这种情况下，发生追尾事故，原因可能是信号在强对流下出现故障，后行列车在运行中并没有收到红色信号灯指示，继续向前，才发生了追尾事故。 昨天上海铁路局局长安路生的汇报，基本印证了彭院长的猜测。 彭其渊说，动车的信号系统，在设计、安装之后，肯定会经过大量调试，铁路上专业术语叫“联调联试”。 “设备出现故障是可以理解的，任何一个设备都在运行中不断完善的，但动车的信号设备按照设计，出现故障时应该是导向安全的。通俗点说就是，不管出现任何故障，都应该亮红灯。” 彭其渊说，“但这次事故，信号出现故障后，设备信号仍显示绿灯，这样的设计缺陷，是不应该出现的。” 他说，此次事故，除了设备原因，其他各种偶然因素都凑在一起，才发生了如此大的悲剧。 “现代高铁技术，对操作人员的要求很高，需要掌握先进的技术和业务素质，此次事故，可能工作人员的安全警觉性不高，也是其中一个因素。但先进的设备，已经把人的因素降低到最低限度，最关键的还是信号设备出了问题。” 彭其渊说，只要确保一出故障就显示红灯，后车便不会追尾，也就不会发生如此重大的事故。 整个硬软件系统都存在不足 既然是信号设备存在严重缺陷，那么这个缺陷能在技术层面解决吗？在目前尚未解决的情况下，其他使用这个信号设备的线路，应该采取怎样的安全措施呢？ 昨天下午，记者专门采访了铁科院的相关专家。 一位不愿具名的专家表示，动车上所说的红绿灯，跟我们马路上的红绿灯，完全是两个概念。动车的红绿灯，其实是给后面那辆动车看的，也就是D301次列车。 目前在我国，列车与列车之间，都是有自动闭塞区间。也就是通常所说的安全间隔区间，这个距离一般都在10公里以上。如果前方列车停在线路上，后方列车就会收到提示减速的黄色信号，如果没减速，列车会自动进入红色信号区间，列车自动控制系统启动，列车会自动停车。 但是在这次事故中，D301次列车并没停车。如果说是信号设备遭到雷击发生故障，那按理说，轨道及信号设备都应该有严密的防雷电设备。但是，事实证明，针对雷击，信号设备的防雷保护系统是存在缺陷的，甚至是根本没有安全保护措施。而且，行驶中的列车，能接收前方好几个信号机的信息，如果是单个信号机故障，显然很容易被发现，而如果是附近的信号机均发生了故障显示绿灯，调度则更容易发现其中的异常，为何在两车相撞前没有发出任何警告？ 所以说，除了信号设备在设计上存在严重缺陷，后道的整个软件系统都是有问题的，包括操作系统的工作人员。 因此，“7·23”动车事故，不仅仅是天灾那么简单，大部分责任还是在设备上，包括整套软件系统。 隐患没排除，全面体检迫在眉睫 事实上，“通号系”所及之处远不止于事故发生的甬温铁路。 以中国通号为核心的“通号系”，是目前中国动车及高速铁路列车控制系统供应环节的龙头老大，也是中国高速铁路发展的受益者。 北京全路通信信号研究设计院有限公司成立于1953年，是中国铁路通信信号股份有限公司下属全资企业。经过50多年的发展，已成为中国轨道交通安全控制和信息技术领域的领先企业。 北京全路通信信号研究设计院网站显示，该公司承接了国家高铁和客运专线通信信号系统集成的建设任务。 通号院已经完成了数个连接重点城镇的高铁和客运专线通信信号系统集成建设项目，除了温州-福州外，还包括北京-天津、武汉-广州、上海-南京、上海-杭州、宁波-台州-温州、合肥-武汉、海南岛东环线等。 此外，在这家公司的一长串项目介绍中，还涉及京沪高铁，以及哈尔滨-大连、广州-深圳-香港、杭州-宁波、厦门-深圳、天津-秦皇岛等高铁和客运专线通信信号系统集成建设项目。 铁科院专家建议，设备系统不完善，是一个一直存在的重大隐患，以前没有暴露出来，所以没有引起重视，现在因为这场巨大的灾难而暴露出了问题，那么所有动车上的相关系统设备，都要进行一次全面体检，“隐患没排除，先别急着通车。这是人命关天的事，不足的地方要改进，改不了的，就重新再研究一套好的出来。”该专家表示。
2011年07月30日 08:05	723悲歌：曾经鲜活的生命	一 7月23日上午7点40分，北京南站，清晨薄雾蒙蒙。22岁的意大利姑娘爱苏泰（音）和意籍华人男友潘约翰一起，登上了开往福州的D301次动车。 爱苏泰酷爱东方文化，是意大利那不勒斯大学东方学院舞蹈系学生，会说一口流利的中文。她喜欢旅游，因为在旅游途中能结交到许多朋友；她梦想将来能成为一名外交官，跑遍世界各地。 她是个黑头发、棕色眼睛的阳光女孩，家人和朋友昵称其为“茜茜公主”，她性格开朗活泼，就像那位著名的奥地利公主。 这是爱苏泰第一次来中国，她希望利用暑假，尽可能多地感受中国广袤土地上多彩的文化。 潘约翰决定带女友回自己的故乡——浙江温州，把相恋一年多的女友带给家乡的爷爷奶奶“过目”。 潘约翰6年前回过一次国，那时候中国的动车组列车还在研制中，如今，已有300多列动车组列车运行在中国各地了。潘约翰决定和女友选择这种能够“贴地飞行”的交通工具。 二 7点50分，D301次载着爱苏泰、潘约翰等近千位旅客，开启了他们的旅程。 保洁员徐配配、乘务员穆立楠也开始了她们一天繁忙的工作。 徐配配的家在河南省上蔡县的农村，不久前她才应聘到北京“洁丽雅公司”上班，这家公司专业为北京火车南站输送跟车保洁人员。徐配配工作非常努力，刚开始在北京南站至上海的普通列车上工作，由于表现突出刚被调至北京至温州的D301次动车上工作。 徐配配是自家村里的骄傲，她父亲每次看到邻居外出打工，都会自豪地说：“俺闺女在动车上工作，说不定你们哪一天坐动车就会见到她。” 中午，徐配配给父亲打了个电话，说看新闻河南那几天高温，嘱咐二老在家注意身体，注意防暑。 穆立楠也在工作的间隙给家人报了个平安。这个大眼睛的漂亮姑娘刚刚新婚4个月。跟一趟车，三四天才能回一次家，休两天，基本是“倒时差”的状态，她一直觉得亏欠了新婚的丈夫。 爱苏泰与潘约翰讨论着即将到来的温州之旅，这次中国之行，她与潘约翰筹划了好几个月。 列车到达杭州南站，上下的旅客非常多。可能是正值暑假期间，列车上有很多孩子。 三 突然，一声巨响。载有558名乘客的D301，在温州双屿路段下岙路的一座高架桥上，以相对时速超过100公里的速度，撞向了载有1072名乘客的D3115。D301次列车的第1到4位车厢脱线，第1、2节车厢从高架上坠落后叠在一起，第4节车厢直直插入地面。 7月24日凌晨2点，徐配配的父母正在睡梦之中，被一阵电话铃声惊醒：“徐配配工作的动车出事了。”老两口抱头痛哭一夜，次日赶到温州，在殡仪馆看到了女儿。“配配看起来和平时睡着了一样，只是，她少了一只脚。”父亲徐留根说。 穆立楠的名字被印在第二批遇难者名单上。这位23岁的姑娘，参加工作才3年。 爱苏泰也永远抵达不了温州。而她的男友潘约翰，躺在温州市第二人民医院的重症监护室里。截至本报发稿之日，他尚不知女友遇难，他对前来采访的记者说：“请转告我女朋友，我想她。”
2011年07月30日 08:08	723悲歌：“岸哥”夫妇往事	项余岸从来不避讳他名字里的悲情色彩，听过他课的学生都记得他上第一节课时会这么介绍自己的名字：项，是项羽的项；余，发音如“虞姬”的虞；岸是乌江岸边的岸。 7月23日，项余岸和她的“虞姬”施李虹，双双罹难于回家的路上、列车即将抵站的路上。这对年轻的伉俪带着她们的女儿小伊伊从杭州探亲归来，在动车即将抵达目的地温州南站前，撒手人寰，“奇迹”般活下的小伊伊睁开眼时，已再也见不到爸爸、妈妈。 一 项余岸，1980年生，温州人。 他将是温州教育局的一个公务员，但直到今年6月4日，他还是温州任岩松中学的一位语文老师、一位优秀的中学语文老师。按照计划，下个学期项余岸就将告别讲台，成为当地教育局的一员。项余岸在6月4日给同学们上最后一节课，也是他人生的最后一节课，教授的内容刚好是文言文课文《项羽之死》。 6月3日，项余岸在微博问自己，“明天下午,我将上演最后一课，从此，我，将告别教书生涯，将告别呆了将近8年的任中，心中不知会不会有一点伤感？” 他是一个有情有义的好老师，他没有架子，他的学生喜欢管他叫“岸哥”。他的一个学生说，自己喜欢语文，但不喜欢语文课，直到遇见了岸哥，才开始享受语文课。他的学生还说，自己走过了18年的人生岁月，敬重的人无几，但项是其中之一。 项热爱体育运动。比如足球，他也喜欢和学生一起踢球，在球场上，他喜欢踢后卫的位置。但足球运动员中，他最喜欢的却是著名锋将郝海东（近日，郝海东也主动和项老师的弟弟项余遇联系过，表达了自己愿意收养小伊伊的愿望）。受他的影响，他的妻子施李虹也喜欢上了足球，她喜欢的现役球员包括但不限于北京国安的徐云龙和上海申花的戴琳。 他歌唱得不错，也喜欢听歌。他喜欢的歌手之一是许巍，喜欢的歌曲之一是《蓝莲花》。但在天国里，他再也听不到许巍如此歌唱：“当你低头的瞬间，才发觉脚下的路，心中那自由地世界，如此的清澈高远，盛开着永不凋零，蓝莲花。” 二 项余岸夫妇曾计划在7月上旬就带伊伊去杭州看外婆，因伊伊生病而推迟了行程，7月15日，三口出行，这也是伊伊第一次坐动车去杭州。 妻子施李虹是项余岸的大学师妹，毕业后执起教鞭，选择了项一样的职业之路。2004年，施李虹来到温州科技职业技术学院教书，因工作表现突出，在2009年被提拔为学院学生处学生科科长，她的一位领导这么评价她：“为人低调，教学认真，对学生非常有耐心。” 她是一个好妈妈，5月下旬，她就开了新浪微博，但一度忘了密码，直到7月17日，密码才找回，这时，她已经在杭州了。找回密码后，她的微博ID名也改成了“一一成长回忆录”，微博的点滴全与女儿有关，理由是：“从今天起，勤写微博，以后对伊伊有个交待。”伊伊第一次坐动车去杭州、伊伊晚上坐在床上玩手机游戏、伊伊在舅舅家打扫卫生、伊伊念叨着要回家……这些构成了施李虹微博的全部内容。 7月23日19:17，施李虹发出了生命中的最后一条微博，在从杭州回家的火车上，她对伊伊说：“人小脾气大，小宝贝，你什么时候才能长大懂事啊。”她实现了自己“勤发微博”以对伊伊有个交待的承诺。用手机发完这条微博的一个小时后，火车出事了！ 奇迹般获救的伊伊在梦中呼唤，“妈妈，你去哪里了？我还以为你不要我了呢？”伊伊的三爷项益和说，迄今他们也没有告诉伊伊，她的爸爸妈妈已经不在了。小伊伊年仅2岁零8个月。 三 小伊伊是早产女，她的家人说她刚出生时“瘦得像只猫”，她总是生病，让爸爸妈妈操心，如果不是因为一次感冒，一家三口的杭州之行或许会提前到7月5日。 三岁不到的她，在父母眼里是个淘气的宝宝，每次打完手机游戏，都会高兴地说：伊伊好厉害、伊伊太厉害了！只是，伊伊妈妈的手机也已经找不到了，她再也不能用那个她熟悉的手机打游戏了。 女儿是项余岸生命中最重要的人。“余岸哥很疼爱自己的女儿，相机里面都是他和小伊伊玩耍的照片，手机屏幕也是伊伊。”他的一位同事说。 然而，这个见证了项余岸与女儿项炜伊太多欢乐时光的相机，也在这次事故中和主人一起遇难。他的一位朋友说，早在2009年，“余岸哥”就在一次语文组老师的集体出行中遭遇车祸，并受伤住院，“他们那次逃脱了死神，然而这次项老师却……” 项余岸出事后，他的一位学生特意写了一首诗，开头是这样写的： 岸哥，为什么我们不是在拍电视剧。 我多想我们只是在演偶像剧。 那么最后一定会有一个Happy　ending。 最后你会高兴的站在我们的面前。说现在的一切只是掩人耳目。 然后兴奋地问我们：我的炜伊呢。想死我了。 ……
2011年07月30日 08:18	动车事故头七 家属称有遇难者未出现在官方名单中	  我现在就是在7·23事故的现场，今天是7·23事故过去的第七天，按照民间的习俗就是叫头七，这一天是亲属好友来祭拜和守夜的日子，现在其实透过我们后面的画面，大家可以看到在这个事故发生现场的高架桥下面布满了鲜花，还有花环，而且拉起了一个白布条，白布条上面写着“给出真相”，这也表达了民众的一种心声。我们今天早上来到现场的时候，就发现有大批的民众赶到现场来寄托他们的哀思。 今天又传出来一个非常不幸的消息，就是说在抢救的伤员当中有一名经过抢救无效已经死亡，这也使得死亡的人数上升到40人。现场很多民众听到了这个消息，心情也是非常的悲痛。今天我们在现场一整天，整个心情也是非常非常的沉痛的。在这期间有记者告诉我，说有家属他们表示说，自己的亲人在这一次的事故当中已经遇难了，但是他的名字并没有出现在警方已经公布的39名的遇难者的名单之中，所以他们对于目前这个死亡的人数还是心存怀疑的。 另外，昨天国务院调查小组召开的第一次全体会议上面，也表示说初步调查的原因，这次事故是因为温州南站信号设备灯存在严重的设备缺陷所导致的。但是很多民众对于这样一个理由也表示非常的不解。而目前铁道部对于这个信号灯有存在缺陷的信号灯还存在于哪些铁路上的列车，而这些信号灯有没有被更换，这样的事情也并没有描述，所以这也是加深了更多民众这样一个疑惑。 我们现在就一起来看一看，我们早前发回在先陈的报道。7·23事物发生现场，29日一早就陆续有民众前来献花，有人还在发生事故的高架桥上留下一首叫《宿恨》的诗，短松冈前动车坠，长桥底下命残摧，百米绿荷且憔悴，桥上动车又在飞。字句中透露这悲伤和无奈。 民众：我们都是中国人，出这样子的情况，心里真的不好受，说不出的难受。 还有民众徒手在废墟中，试图想挖出乘客遗留下来的物品和车厢的残骸留作纪念。 今天是事物发生过去的第七天，也是所有遇难者的头七。在我身后的事故现场已经铺满了新撒的石子，很难想像七天前在这里发生了惊天动地的事故。或许这些石子可以掩盖住废墟，但是掩盖不住大家心中的伤痛。
2011年07月30日 08:20	723悲歌：朱平，让我代替你去看未来	一 7月23号晚上8时44分，当我给你发完“一起去看变形金刚”的短信后，我看到网上说杭州到温州的动车出轨了。我拿起手机就给你打电话。 我不停地给你打电话，有时能打通，有时占线，估计是太多人同时打了。直到11点，我给你打的时候已经打不通了，每一通电话响起的都是“您拨打的电话暂时无法接通”，我很紧张。 我根本就睡不着，只能开着电脑闭着眼睛休息，我怕会漏掉你的消息。 凌晨两点多的时候，群里有消息说你在温州附二医，我立刻让我爸开车把我送了过去。到了医院我看到了张宁哥，我们俩在医院找了半天也没找到你。然后我爸开车带我去了十几公里外的康宁医院，我一进大门就问护士有没有一个叫朱平的女生，护士说没有，然后我看到一个老医师拿着身份证跟一个家属说这个人已经死了，我就在想，你一定不会有事的。 后来我让我爸开车到23中学，听说那里是安置点，到了后那里却一个人都没有。门卫说都被转移到双屿客运中心去了，我又到了客运中心，也没有人。后来问一个警察，他说被送到双屿中学了，可是双屿中学里一样没有人。 我跟我爸说去附三医吧。进了医院，护士说没有叫朱平的人。那时已经4点半了，我们又去了附一医，我问护士有没有叫朱平的女孩，护士找遍了名单，告诉我没有。我心里一下子就没了底。 然后我爸把我带回了家。刚踏上楼梯，张宁哥说找到朱平了，在附一医。我立刻赶了过去。 进了医院大门，我问，朱平在哪里？哥没说话，搂着我的肩膀，过了一会儿，他说，朱平去世了。 当时我真的一阵眩晕，我坐在花坛边上，眼泪不停地掉，一直说着我靠，怎么接受得了啊。 哥抓着我的手一直说，可能是我王八蛋看错了，所以让你们来看一下。 师哥师姐来了以后，我们几个一起走向太平间。一个老伯打开太平间的门，师哥们让师姐不要进去看。然后老伯拉开了冰柜，我看到熟悉的脸，我不敢相信，觉得是不是长得很像但不是你，但是，我看到你脖子上的项链，我彻底崩溃了，眼泪都没有打转的余地就掉下来了。 出了太平间，他们问我，是吗？我说是她。师姐说，怎么可能，你怎么知道是她。 我说，她脖子上的项链是我跟她一起在南锣鼓巷买的啊。 之后，你的哥哥也来确认了。把你交给哥哥之后，我回到家，躺在床上，想着应该要睡一下，可是，怎么也睡不着，脑子里都是你的样子和声音，你略带中性的声音，你偶尔卖萌的声音。 到了中午，我连饭都没吃就出了家门，在街上逛了半天，走在路上我忍不住想哭。在外面哭了一下午，我回家吃了晚饭，什么也没干。到了晚上12点50的时候，一个朋友给我打了个电话，我穿了裤子，拿着纸巾就出门了，坐在楼梯口，我一股脑全哭出来了。 我开始一根接一根地抽烟，我不知道怎样才能让自己平静，我只能抽烟。 第二天吃过午饭，一个我们共同的朋友发短信说她回到温州了。我打车去了她家，她给我看了很多你的照片，我不知道为什么当时那么平静。后来我说一起出去转转吧，然后我们去电影院看了《变形金刚》，电影开始没几分钟，我又开始哭了，隔着3D眼镜，眼泪一直流到嘴里。我在想，本来应该是我们三个人的电影，现在却只有两个人。 看完电影，我找了一个长凳坐下，开始抽烟，抽了很久，我一直想象着你会跟我在这儿凑巧碰上，你会说，你怎么在这儿？我说，等你啊。然后我们会开心地一起玩遍温州。 二 想到我们的最开始。那是4月初的时候。你加了我的“人人”（编者注：人人网），我看你是温州人，而且我们共同好友里面有晓晨，就加了你。之后我们聊得很好。第一次正式见面是在棋艺社办棋艺比赛的时候，我借着跟你比赛下棋来接近晓晨。我知道我动机是不太纯，但是你一定会原谅我的。 那天，我们在48教的电梯前巧遇，那个时候觉得你矮矮小小的，让人忍不住想去保护。之后我们的联系多了起来。没几天我们就像老朋友一样，经常一起吃饭，我觉得跟你呆在一起真的很开心，我把你当成无话不谈的朋友，我约你出来吃饭、跑步、去南图自习室自习。 那次你说一起自习，然后我去找你的时候给你打电话你怎么也不接，然后我边打你电话边挨个自习室找。后来看到一个人的手机不停地闪，但是那个人却趴着睡觉，我不确定是你，我挂了以后又打了一个，发现手机闪了。我当时可无奈了，我把你叫醒，说：“在这么好的自习室里你居然睡觉！” 后来你也跟我说很多关于你的事情。你说你第一次碰到我的时候觉得我很好，因为我的那种少男情怀，你说自己已经很久没有少女情怀了。大一第一学期的时候你谈了恋爱，那是你的初恋，可是只有两个月。为了让自己早点忘记，为了让自己不那么痛苦，你成了工作狂，你说只要一剪片子什么事情也想不起来。 每天晚上你都熬夜剪片子，到了两点的时候你都会想睡觉，然后你让我四点半叫你起床接着剪，可是每次我把你叫醒了以后你又接着睡过去了。你真的很爱睡觉，每次晚上你看电影的时候我都会在你看一半的时候给你发QQ，可是你都不会回，第二天早上告诉我你看一半就睡着了，每部片子都是这样。 我喜欢跟你在一起的时候那种轻松的感觉。我们最开心的一天应该就是大家一起去八角游乐园的那天，你在地铁上又开始睡觉，睡姿真的超难看的，我还拍了照片，后来被你发现，然后删掉了，其实我觉得真的挺好的。你特别期待坐碰碰车，我就在想，回了温州，如果哪天我们在中山公园玩的话，你一定会吵着要坐碰碰车的。 回去的时候我们去了南锣鼓巷，吃了麻辣香锅，你还在那里炫耀你花3块钱下载的切水果和摇签的游戏，那天你还为自己摇了一个上签。后来在南锣鼓巷，你买了那条项链，正是这条有相机图案的黄铜项链让我确定了冰柜里的就是你。我们还一起看了南锣鼓巷的神兽大白，就是那只叫得很难听的鹅。 我很庆幸的是在我回家当天还请你吃了顿饭，吃了西门旁边的那家湘菜馆，是你挑的，你说很便宜也很好吃。当时我还叫了很多朋友，然后我觉得自己好可笑，身边的朋友居然都是女生。那天你来晚了，我们先点了菜，我知道你爱吃肉，所以我点了竹筒排骨和糖醋里脊。 你跟我谈过一次你的感情，这就当作我们的小秘密吧，我会帮你永远地珍藏。 想起来，我跟你做朋友有很重要的一点是因为我们都说温州话，我真的很喜欢很希望能在学校跟人当面说温州话，你帮我实现了希望。可是以后谁还能在学校里陪我说温州话呢？谁还能和我一起用温州话当着人家的面“吐槽”别人，别人还听不懂，然后我们一起窃喜呢？记得我第一次叫你是在合唱比赛的时候，你们下楼到后场，我看到你，大叫了一声老朱!你当时愣了很久，那个表情真的超可爱，我一辈子都忘不了。之后我都用温州话叫你的名字——资蹦。再也没机会那么叫了吧。 其实有的时候在想，我跟你实在是太要好了，我真的太在乎你了，会不会哪一天我突然爱上了你，至少我已经不能没有你了，失去你我真的不知道要怎么办。可有的时候，现实就是那么残酷。我一直都觉得你不会有事，你一定会在安置点，或者最多受个轻伤在医院里。在我找你的时候，我踏进医院就开始想象，你会坐在床头，我冲过去抱着你，埋怨你，告诉你我有多担心你，责备你不接电话。只是，每走出一个医院，内心就更加失落一些。我听新闻里说只有极个别重伤的人才会送到附三医和附一医，但是我根本就没有想到你会是这极个别的人。 这两天眼泪也流了很多，想了很多，我知道我不能这样停步不前，这样消沉下去。人不能只想着自己失去了什么，要想想自己还拥有什么，还能珍惜什么。但是朱平，我想你，我真的很想你，很想，很想。在大学里，我应该再也找不到像你这样的好朋友了。我还有很多事情没为你做呢，我还没有给你的小片配乐，我还没有请你吃“泡泡”（一种温州小吃），我还没有跟你一起招待来温州玩的晓晨。 我已经不知道该说什么了，希望你在那儿一切都好，需要什么托梦给我就行，我一定给你烧去，我只希望你能好，真的很对不起你，没能保护你，真的对不起。要是当时我不让你打车，让我爸带我开车去接你的话，至少还能有救你的机会吧。我却什么也没做，我真是个废物。我会好好的，真的很想再见到你，有的时候甚至希望能把你带回来，如果可以的话，我愿意用我身体的任何部分来多换你几年的生命，真的，不管是什么部分全都拿去，只要你还能回来。 一路走好，朱平。让我代替你来看到未来，希望我的思念没有让你停下脚步，请你大步向前，我相信过几十年还能见到你，如果你还想见我们，请在身上留下一个猪型的胎记，我就知道那个是你。 真的不说了，一路多保重！ （本文作者系中国传媒大学遇难女生朱平挚友。原文发于人人网，本报经过授权刊登，略有删节，文中除朱平外均为化名）
2011年07月30日 08:57	2%强制险60年不变 百亿保费去向成谜	温州动车追尾肇因尚未查明，最终死亡人数尚未确认，26日罹难者的赔偿金额就已出炉，每人50万元。这一金额由事故赔偿金、一次性专项帮扶款和爱心捐助款构成。但经过与事故遇难人员家属具体协商，最终赔偿标准由50万元提至91.5万元。 在此前公布的50万元赔偿金中，事故赔偿金为17.2万元：据2007年施行的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定，铁路运输企业对每位旅客的赔偿限额统一都是15万元，对行李损失的赔偿限额为2000元；1992年修改的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，赔付给旅客最高2万元的保险金。17.2万元由此得出。 “旅客之保险费，包括于票价之内，一律按基本票价2%收费”的规定始于1951年的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》，60年未变。业内专家认为，铁道部并非现行《保险法》规定的从事保险业务的市场主体，不具备保险资质，且上述条例与现行《保险法》相抵触，早该自动失效。 经记者粗略计算，铁道部在近10年间“代收”的意外伤害强制保费约为150亿元，但近10年来，甚至近60年来，这笔巨款究竟去了哪儿？铁道部从未公开作答。 60年不变的2% 7月25日和27日，记者先后在上海虹桥火车站和杭州火车站，分别向候车旅客随机发放了50张“您是否知道所购买车票中含2%的保险费？”的调查问卷。调查结果显示：年龄在18岁以上、每月乘坐高铁（动车）2次以上的旅客中，有94%表示：不知道！ 2%的历史可以追溯到60年前的1951年。 当年4月24日，政务院财政经济委员会制定颁布了《铁路旅客意外伤害强制保险条例》，同时制定颁布的还有轮船、飞机旅客意外伤害强制保险条例等。其中，《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，“旅客之保险费，包括于票价之内，一律按基本票价2%收费”，赔偿责任限额为1500元。直到1992年6月1日，铁道部发布《关于提高铁路旅客意外伤害保险金额的通知》，才将赔偿责任限额提高为2万元。 1959年，因中国人民保险公司业务由中国人民银行接办，财政部和铁道部发布了《关于铁路旅客意外伤害强制保险自1959年起由铁路接办的联合通知》，规定铁路旅客意外伤害强制保险由铁路局接办。保险费包括在票价内，对旅客不另签发保险凭证。该《联合通知》所规定的内容也一直延续至今。 也就是说，1992年，乘客买了一张从南京到上海的火车票，即使以25元为计，其中0.5元为保险费；而2011年的今天，乘客花140元买了一张从南京到上海的G字头火车票，其中有2.8元为保险费。不变的是，意外伤害保险金额的限额都是2万元。 江苏一位保险经纪公司的高层告诉记者，首先，在旅客购买的车票背面的《铁路旅客乘车须知》上，没有言明强制险的存在，涉嫌侵犯了旅客的知情权，且乘客没有“不要保险”的选择权，涉嫌强制收费；其次，1951年制定相关条例的主体政务院财政经济委员会已不复存在，且条例与现行的《保险法》相违背，因为铁道部并非《保险法》认定的从事保险业务的市场主体，不具备保险资质；再次，保险合同缺失，因为车票从严格意义上不算是正规的保险合同。 首都经济贸易大学保险系教授庹国柱告诉记者，在上世纪60年代，囿于特殊的时代背景，火车乘客逃票者众多，还出现过在“死者身上翻查车票”的荒唐事，当时的铁路相关部门的做法是凭票赔付。——2011年7月，动车乘客已实现实名购票。 不过，庹国柱同时还表示，“依据《保险法》相关条例，铁路部门的做法并不合规，因为《保险法》规定凡是涉及死亡的保险合同都要求有投保本人的签字；如果意外伤害不签字的话，保险合同不应生效。但考虑特殊情况——国家规定由铁路承担此部分的风险；到现在成为了一种约定俗成。”
2011年07月30日 09:07	“7·23”动车追尾事故赔偿解读	7月29日金显乃收到铁路系统最新的通知：“7·23”事故遇难者赔偿额度由之前的50万元增加到91.5万元。 在大多数人看来，火车是最安全的交通工具之一。不过“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故撼动了“火车安全论”。在这次事故中不幸遇难的人可以得到来自两方面的赔偿：一是铁路系统的赔偿；二是部分乘客自行购买的商业保险赔付。 据新华社报道，截至7月29日17时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故已造成40人死亡，其中初步确定身份的有39人，其中外籍人士3人。 追尾之后： 铁路赔偿从50万到91.5万 7月29日金显乃收到铁路系统最新的通知：“7·23”事故遇难者赔偿额度由之前的50万元增加到91.5万元。 金显乃的弟弟和9岁的侄子不幸在“7·23”甬温动车追尾事故中遇难。 当记者联系到金显乃的时候，他声音哽咽：“他们乘坐的是D3115的第16节车厢，我们之前完全没有想到会出事。” 周三（7月27日）金显乃首次得到亲人遇难的消息，同时他也收到来自铁道部的消息：赔偿额度是每人50万元。 “他们态度还不错，但是我们对赔付不满意，两条生命只值100万？”金显乃告诉记者。 据金显乃的说法，相关工作人员称这已经是铁道部赔偿的上限，不可能再增加数额。“所以我们已经签了协议，协议规定在死难者火化之后我们可以得到赔付。”金显乃告诉记者。 不过，29日，金家收到新的消息，赔偿额度增加到91.5万元。“铁路通知我们之前签订的协议又废除了，据说只要额度增加，所有死难者赔付的额度也随着增加。” 据新华社消息，新华社记者29日从“7·23”事故救援善后总指挥部了解到，经过与事故遇难人员家属具体协商，“7·23”事故遇难人员赔偿救助标准为91.5万元。而确定此次事故赔偿标准的主要文件是《中华人民共和国侵权责任法》。赔偿救助金包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰费和一次性救助金（含被抚养人生活费等）。 不过尽管铁路系统的赔偿金额大幅提升，91.5万元的赔偿额度仍然让一些专家摸不着头脑。 “我坚持认为96万应是本次事故赔偿的底线。去年上海火灾赔偿和伊春空难赔偿都是96万元，这不是巧合。两次事故相差3个月，它体现了社会对于生命价值一个基本的判断标准。”中央财经大学保险学院院长郝演苏告诉记者。 铁道部在7月26日首次确定了此次事件赔偿标准为每人50万元，主要依据国务院2007年颁布的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》。 1951年出台、1992年颁布的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，所有铁路旅客，不论坐席等次、全票、半票、免票，有保额2万元的保险，保险费包含在火车票价内，金额为基本票价的2%。 另外，按照2007年国务院令第501号《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定，旅客人身伤亡赔偿限额15万元，行李损失赔偿限额2000元。再加上强制保险2万元，如果旅客死亡并未购买商业保险，则只能获赔17.2万元。 不过，1992年出台的赔偿办法显然难以适应2011年的社会现实。 “显然铁道部也意识到按照已有规定的赔付是不合适的。”郝演苏告诉记者，“1951年条例出台的时候确定的保险金额是1500元人民币。1992年调整到2万元，比1951年的标准提高了12.3倍。1992年到2011年是19年，保险金额却没有进行调整，这显然不合理。” 此后的91.5万元的赔偿，铁路系统放弃使用铁路两个条例进行赔偿，而改用《中华人民共和国侵权责任法》。 除了死难者的赔偿额度，上海汇业律师事务所合伙人吴冬指出，铁道部真正的压力不在于已经清晰定出额度的死难者赔偿，而是现在还未界定，此后变数颇多的伤者赔偿。 “我们目前只看到铁路系统对死者的赔付，但从以往的案例中看伤者尤其是重伤乘客的赔偿问题才是最难的。”难点在于在后续医疗费用的赔付中，伤者和赔付方之间的分歧很难一致。吴冬告诉记者。 商业保险之困：鲜有动车乘客购买 “本次动车追尾铁道部赔偿91.5万，对于大城市生活的人来说，这些钱可能并不够，所以我们建议经常出行的人购买一些商业保险。”第三方保险销售大童网副总经理张焘告诉记者。 不过，根据保险公司提供的在本次事故中的赔付数据，鲜有高额的保单赔偿。 截至26日17时，中国平安确认“7·23”动车事故中伤亡客户23人，预计涉及赔付金额84.1万元；截至29日上午，太平洋保险确认共有4名客户在“7·23”交通事故中遇难，并已向其中的3名遇难客户的受益人给付保险金75万元；而中国人民保险公司的相关人员告诉记者，本次事故中的乘客中并没有发现人保的客户。 多家第三方保险销售机构告诉记者，乘坐交通工具之前购买意外险的客户并不多。 据保监会数据，2008年胶济铁路事故的人均保险赔偿仅4.5万多元，购买商业保险的投保人数仅为伤亡人数的1/4左右。 “通过第三方机构买机票还会提醒你附加一份商业保险，但是购买火车票并没有购买意外险的服务；加上大家总感觉地上跑的相对比较安全，所以我几乎没有买过意外险。”一位经常乘坐动车的商务人士告诉记者。 “对于那些经常出行的人，或者是出去旅游的人来说购买意外险都很有必要。很多短期意外险现在都可以通过网络购买，非常方便；并且价钱也并不高，一般10元左右就可以购买一份7～10日内保额达到10万元的保障。”张焘告诉记者。 不过，记者发现，本次事故中即便是购买了商业保险，保户得到的赔偿也不多。 据媒体报道，有本次事故中遇难的一名乘客三年前购买的一份分红险，累计缴纳3万元的保费，而这次事故中得到的赔付也仅仅为3万元。 张焘告诉记者：“虽然没有看到具体的产品条款，但是可以推断这位投保人很可能购买的是意外身故赔付额度不高的储蓄类的保险。很多长期险也有‘意外身故’的赔偿条款，但是这类保险本质上是储蓄型的保险。它们的收益比银行存款利率要高一些，但是针对意外身故的赔付则不多。” 例如，以某保险公司的分红型终身寿险为例，该寿险每年可以取得累积生息3.6%的年化利率进行分红，每年需要缴纳保费5600元，缴纳10年，一旦发生身故可以获得10万元的身故赔付。 而相对于另一款短期意外险，保障期限为10天，一次性缴纳10元就可以获得10万元的保额。 “所以如果是经常出行的乘客在购买保险时一定要注意保险意外身故的赔偿额度，选择那些赔偿额度较大的保险。”张焘告诉记者。
2011年07月30日 10:19	动车事故幸存女童小伊伊恢复良好 卫生部指派专家会诊	温州网讯 昨天是项炜伊二次手术后的第二天，温医附属育英儿童医院的媒体通报会上传来好消息：小伊伊术后恢复情况良好，肢体得以保存，目前最为关键的是要防止创口感染。 昨天的媒体通报会上来了一位重量级医生，他是中国第四军医大学西京骨科医院教授、中华显微外科主任委员裴国献，前晚受国家卫生部指派来温，为小伊伊的病情进行会诊。裴国献告诉记者，伊伊是左下肢受到严重挤压导致的挤压综合征，处理不当不仅会引起肾功能衰竭，而且会影响肢体的存活。“从目前的情况看，伊伊已顺利渡过了前面两关，总体情况比较乐观。”据介绍，严重的挤压伤一般在6小时后就会给肢体带来不可逆转的损伤，而伊伊在受挤压的20多个小时后肢体仍得以保存，真是个“奇迹”。 “接下来最关键问题就是要防止创口感染，”裴国献说，“从目前的各项指标看，还没有出现感染的迹象。”为了预防感染，昨前两天，院方也采取积极举措，将伊伊转到了单间的特护病房，控制人员进出，进行空气消毒等。 温医附属育英儿童医院医务科科长卢朝升告诉记者，这两天小伊伊的精神状态比以前好了很多，要吃要玩还要亲属陪伴，对她的心理干预工作也已开展。（记者 潘舒畅 夏晶莹 王莉莉）
2011年07月30日 10:51	铁道部：“签约最后期限为7月31日”纯属谣传	昨日，家属陈恩锋在温州市殡仪馆表示，如果与铁道部不能达成协议，将采取法律手段。 赵炎雄 摄 “7·23”追尾事故后，围绕赔偿标准一直争议不断。昨天，事故救援善后总指挥部将遇难人员赔偿救助标准由50万元提高到91.5万元。有家属表示，标准仍然过低，如果在3-5天内无法达成一致，将考虑通过诉讼解决。铁道部昨晚接受采访时表示，网传的“签字期限”一说“纯属谣传”。 赔付依据改为《侵权责任法》 此前，善后总指挥部处理赔偿的依据，主要是国务院2007年颁布的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》；在与部分家属就赔偿问题进行初步沟通协商后，达成了赔偿50万元的意向协议。 这一标准不仅令家属不满，也引起律师界质疑。广东震鹏律师事务所律师余翔受访时就表示，政府是在此类事件可选的依据标准中选取了最低的一种；若按照交通事故造成人身损害的行内通则，仅死亡赔偿金一项，就应有54万余元。 听取了这些意见后，善后总指挥部进行了法律论证，改变了法律依据的选择。 据新华社报道，根据《最高人民法院关于审理铁路运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》中规定的，赔偿权利人有权选择按侵权责任法要求赔偿的精神，本着以人为本、就高不就低的原则，并与遇难者家属进行了进一步的沟通协商，总指挥部研究决定以《中华人民共和国侵权责任法》为确定“7·23”事故损害赔偿标准的主要依据。 官方称，赔偿救助金额提高为91 .5万元，主要包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰费和一次性救助金(含被抚养人生活费等)。 昨天上午9时，死者卓煌的家属从铁道部联络人处获悉了赔偿救助标准提高一事，他们透露了各组成部分的具体数字。死亡赔偿金以20年可支配收入计算，浙江省城镇居民人均可支配收入2.7359万元，金额即为54.718万元；丧葬费为1 .5万元、精神抚慰费为5万元。一次性救助金被家属们称作打包费用，包括了小孩抚养、老人赡养、意外保险、行李遗失、亲友食宿等费用。 总指挥部方面表示，对于已经签订意向协议的遇难人员家属按照新的赔偿救助标准执行，受伤人员的赔偿方案也已着手依法研究制订。 家属：不愿意放弃追索权利 尽管标准已提高，但也有家属不满意。 死者卓煌的家属对记者分析说，1.5万元的丧葬费用“连买骨灰盒都不够，更别提买墓地”，而30万元的打包费用仅够支付小孩抚养和老人赡养；他也对死亡赔偿金的计算方式提出了自己的意见，“现在依据的是整个浙江省的城镇居民人均可支配收入，是每年2.7万多一点，我们认为应该按照温州的数字计算，也就是把3.1万元乘以20年，就比较合理了。” 卓煌来自福建福州，家属们表示，标准虽有提高，但细分开来，对其中每一项都不满意，因此会在这几天里继续协商。 “我们请法律专业人士大致估算过，今天上午提出了150万元的要求，铁道部方面说要回去请示，暂时还没回音”，卓煌家属表示，除了数额差距外，铁道部提出的签约要求包括放弃其他索赔权利，这也是家属们难以接受的，“在事故责任认定还不清楚前，我们不愿意放弃，要保留对设备供应商、责任单位追索的权利。” 家属们透露，将用3-5天的时间与铁道部谈判，“如果一直无法达成一致，谈判的门关上，所有罹难家属会联合起来请律师团，起诉的对象就是铁道部。我们会请媒体监督司法是否公正，也希望媒体能为我们推荐一些好律师。” 铁道部：签约绝没有设期限 昨天网络风传，铁道部为遇难者家属设定了最后签约期限为7月31日。 昨天在温州市殡仪馆聚集的部分家属证实了这一说法。据他们说，前天晚上刚去世的陈伟家属就收到了类似要求——— 必须在7月31日前签署协议，过了期限后，一切食宿费用均由家属们自理。 记者昨晚就此向铁道部联系人罗全宝核实，他斥责这一说法“纯属谣传”，“我们已准备了一份稿件，领导审核后就会发布，澄清这种说法，我们绝没有设立过这样的期限。” 罗全宝同时表示，未听说遇难者家属有起诉的打算。 对此，法律界人士认为，诉讼可能会面临管辖争议。 “原本来说，铁道部与乘客之间没有直接的关系，如果乘客一方以侵权损害提起民事诉讼，很难获得立案，更合适的起诉目标是设备制造单位；但考虑到铁道部是这些设备的采购者，乘客一方确实可以考虑将制造商与铁道部一同作为被告起诉”，这位法律界人士分析说，“可能会碰到的问题是管辖争议，铁路系统有自己的法院，铁路法院和温州市中院，究竟应该由哪家法院来受理这起诉讼，是个问题。” 采写：叶飙 林焱家属将按新标准重新签约 又讯　截至昨日22点，事故善后赔偿组已和10名遇难者家属按新标准签订了赔偿协议。昨日15时，5+1小组赶赴福州与此前签订了赔偿协议的林焱家属按新标准重新签署。 人民 数字 91.5万元如何算出？ 死亡赔偿金：以20年可支配收入计算，浙江省城镇居民人均可支配收入2.7359万元，金额即为54.718万元。 丧葬费：1.5万元 精神抚慰费：5万元 一次性救助金：被家属们称作打包费用，包括了小孩抚养、老人赡养、意外保险、行李遗失、亲友食宿等费用，约30.3万元。(据遇难者家属透露)
2011年07月30日 11:08	铁道部官媒刊文：盛光祖要求铁路部门把救人摆在第一	7月23日20时30分，甬温铁路永嘉至温州南路段，北京南至福州的D301次动车组列车与杭州至福州南的D3115次动车组列车发生严重追尾事故，造成惨重的损失。 事故发生后第一时间，一场生命救援随即展开。面对灾难和不幸，铁路部门认真贯彻党中央、国务院领导的重要指示，将救人放在第一位，尽最大努力营救旅客。 高度重视 深切关怀 党中央、国务院对事故高度重视。事故发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理、周永康同志、张德江副总理等中央领导分别作出重要指示，指出第一位的任务是救人，铁道部要全力以赴，地方要组织公安、卫生等力量全力支援，要查明事故原因，妥善做好善后工作。 “把救人放在第一位”，这是党和政府对铁路系统下达的命令。 28日，温家宝在国务委员兼国务院秘书长马凯、铁道部部长盛光祖陪同下来到浙江温州，查看 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，看望受伤人员，慰问遇难者亲属，与中外记者见面。 温家宝说，不要忘记在这起事故中死难的人，发展和建设都是为了人民，一个政府最大的责任就是保护人的生命安全。 温家宝说，我们处置事故的最大原则就是救人。事故发生后，胡锦涛主席当即指示要把抢救人放在第一位，我得到消息后立即给铁道部部长打电话，我只说了两个字： “救人”。处置的第二个原则，就是要检查安全，这就需要取证、调查和分析，停开那些有问题的列车，对道轨以及路基进行排查。事故善后处理一定要人性化。处理的结果应当及时、准确向群众发布信息。 温家宝说，高铁建设应该从设计、设备、技术、建设和管理综合衡量。在这个当中，安全是第一位的。失掉了安全，就失掉了高铁的可信度。这些年来高铁事业有了很大的发展，但这起事故提醒我们，要更加重视高铁建设中的安全问题，实现速度、质量、效益和安全的统一，把安全放在第一位。相信有关部门会认真汲取这起事故的教训，从多方面改进工作，特别是要突破关键技术，加强管理，使中国的高铁真正安全起来，这样才能在世界站得住，有信誉。 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江24日率有关部门负责同志赶赴温州，指导 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故救援、善后处理和事故调查工作，并宣布成立国务院事故调查组。抵达温州后，张德江随即赶赴医院，看望慰问受伤人员。他说，党和政府正在调集一切资源救治伤员，希望受伤人员配合治疗，早日康复。随后，张德江查看了事故现场，对救援等工作提出要求。 全力以赴 救人第一 23日20时30分许，铁道部调度指挥中心电话铃声此起彼伏，工作人员面色凝重，脚步匆匆。甬温铁路事故发生后，盛光祖立即赶到调度指挥中心，指挥事故救援，明确要求首要的任务是救人，要以最快的速度，不惜一切代价抢救生命，减少伤亡，保护旅客。 随后，盛光祖与铁道部副部长胡亚东、卢春房和全国铁路总工会主席何玉华，带领铁道部有关抢险负责人，连夜火速赶到温州事故现场，组织指挥抢险救援。接着，铁道部副部长彭开宙也赶赴现场。 在赶往机场的路上，盛光祖接到胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导“第一位的任务是救人”的重要指示，立即给在事故现场救援的铁路指挥人员打电话进行传达，要求铁路部门与地方党委政府密切配合，把救人摆在第一位，调动一切力量，以最快的速度把人救出来。 铁道部紧急与浙江省沟通联系，请求地方政府组织力量，对事故救援、伤员救治等工作给予全力支援。 24日3时，盛光祖等抵达事故现场后，与先期到达的浙江省省长吕祖善等省市领导一起，研究了进一步的人员搜寻和伤员救治等方案。 在得知消防人员用生命探测仪多次检测已无生命迹象的情况下，盛光祖坚定表示：以救人为核心，继续进行救援工作，全力搜寻幸存者，查找遇难者。 铁道部和地方领导协同指挥，地方公安、消防、武警、医务和铁路等各方人员一道争分夺秒、千方百计搜救人员。 上海铁路局甬温铁路沿线车务、工务、电务、供电等单位干部职工都以最快速度赶赴现场，争分夺秒地组织抢救伤员和事故救援。 24日，盛光祖前往温州市急救中心江滨急救站看望慰问受伤旅客，对他们表示真诚歉意和深切慰问。 当晚21时，盛光祖在温州组织召开全路运输安全紧急电视电话会议，传达贯彻党中央、国务院领导同志对“7·23”甬温线列车追尾事故的重要指示精神，通报事故概况。他说，我们要深入调查分析，查明原因，深刻吸取教训，坚决杜绝类似事故的再次发生。 盛光祖说，铁道部党组决定，从现在开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，迅速稳定安全生产局面。他对当前工作提出5项要求：一是各级干部迅速深入运输一线实行安全包保，二是全面开展安全生产大检查，三是突出抓好高铁安全，四是加强非正常行车组织，五是抓好季节性安全工作。 “安全责任大如天，安全工作压倒一切，要把客运安全尤其是高铁安全摆在重中之重的位置，要切实查找和整改存在的安全问题，要把这四句话落实再落实。”盛光祖强调， “‘7·23’事故教训极为惨痛，我们一方面要深刻吸取教训，深入进行检查反思；另一方面，要振奋精神，从挫折中奋起，下定决心，集中力量，检查整改存在的安全隐患和问题，以高铁安全为重点，把安全制度、措施办法落实到位，迅速稳定运输安全局面，做好铁路各方面工作，不辜负党中央、国务院和广大人民群众的期望。”
2011年07月30日 11:26	动车事故善后工作组已与10户遇难者家属达成协议	 ：截至30日11时许，甬温线特别重大铁路交通事故善后处理工作组已经与10户遇难者家属达成赔偿协议。在此次事故中遇难的40人分别来自31户家庭。
2011年07月30日 12:28	铁道部：将全面梳理高铁安全状况	7·23温州动车追尾事故 国际在线消息：据新华社消息，中国铁道部29日表示，将全面开展安全生产大检查，突出抓好高铁安全，对高铁安全状况进行全面细致的梳理分析，重点加强高铁信号系统安全管理，提高系统安全防护能力。 23日晚，两辆动车在温州相撞。事故目前已造成39人遇难。 铁道部有关负责人表示，由于信号显示错误，导致发生动车追尾事故，事故反映出铁路企业现场作业控制不力，人员应急处理的素质有待进一步提高。 铁道部负责人说，事故发生的次日，铁道部就召开全国铁路紧急安全电视电话会议，通报事故情况，部署铁路运输安全工作，并提出主要采取四项措施：一是各级官员迅速深入运输一线实行安全包保，与员工一起卡控安全关键，强化安全薄弱环节。二是全面开展安全生产大检查，从7月24日开始到9月底，开展两个月的安全生产大检查活动，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，消除隐患，迅速稳定安全生产局面。三是突出抓好高铁安全，对高铁安全状况进行全面细致的梳理分析，重点加强高铁信号系统安全管理，提高系统安全防护能力。四是加强非正常情况下的行车组织，坚持以安全第一为处置标准，进一步完善各类应急预案，提高应急处置能力。 铁道部负责人还表示，经过多年发展，中国高铁工程建设、装备制造、运营管理等多方面取得了重大技术进步，但也面临着许多发展中的困难和挑战，我们对中国高铁未来发展仍然充满信心。铁道部将进一步提高建设和运营管理水平，确保高铁运行安全。
2011年07月30日 13:06	通号集团的项目盛宴：业务遍及国内外铁路城轨项目	“每临大事有静气，不信今时无古贤”。两个月前，中国铁路通信信号集团公司（以下简称通号集团）的经济活动分析会上，面对铁路投资紧缩引发的业绩迅速下滑，董事长马骋用这句诗来勉励二级子公司的负责人。 两个月后，通号集团果真遭遇大事——“7·23甬温线特大事故”。据悉，该集团是负责该事故路段地面设备电路设计的公司。种种迹象显示，关于甬温线事故调查正在指向这家题录信号领域的大鳄。 记者获悉，从7月27日凌晨起，铁道部下令，要求全面排查由北京全路通信信号研究设计院（以下简称通号院）设计的CTCS系统。当日，作为通号集团全资子公司的通号院在其官方网站发表道歉信，称将配合有关部门调查，接受应有处罚，并追究责任。 2007年以来，一度因为盘子过小几次要被整合的通号集团，依靠这一行业的垄断地位，抓住高铁跃进的机会起死回生。但可以肯定的是，此番一旦被认定为事故责任方，已经启动的整体上市计划以及集团十年发展战略都将遭遇重大挫折。 项目盛宴 通号集团现为国务院国资委直属大型央企。和中国中铁、中国铁建并称中国铁路建设业三大央企，此前同属于铁道部。2000年，通号集团与铁道部脱钩，划拨为国资委管辖。 接近通号集团人士称，从铁道部脱钩后，通号集团当时面临极其严峻的市场形势，在技术不占优、企业负担重、资产规模小的情况下，勉力维持生存。 记者获得的一组资料显示：2003年，通号集团总资产仅为33亿元，总负债高达16.9亿元，离退休职工达到9206人，相当于当时在职员工人数的50%。当时通号集团曾希望通过资产剥离等方式摆脱困境。 但真正让通号集团走出困境的是高铁时代的到来。从2006年开始，依靠与铁道部“血浓于水”的关系，通号集团获得了多个铁路信号集成的项目。 仅仅在2008年，通号集团就相继完成温福、甬台温、武广等客运专线建设项目，先后开展海南东环、沪宁、沪杭、哈大、向莆、杭甬等客运专线建设项目，签约承担京沪高速铁路通信信号工程项目。2009年集团共签订合同7257项，合同总额190亿元。 一组数据足可以证明通号集团对于高铁项目的依赖。记者独家获悉，2006年其利润仅为3亿，营业收入42亿元；2010年，集团利润为12.6亿元，营业收入达到120.5亿元。这4年，恰好是国内高铁建设大跃进的4年。 2010年至今，通号集团同时为京沪、哈大、广珠、广深港、向莆、杭甬、合蚌、厦深、南广、成绵乐、武黄等高铁建设项目提供通信信号系统集成及列控核心技术。 在城市轨道交通领域，通号集团先后在系统集成、专业设计、设备提供、施工安装、运营维护等方面中标并实施了北京、深圳、天津、上海、南京、长春、广州、成都、武汉、沈阳、哈尔滨等城市多条线路的重点工程。 在海外业务方面通号集团获得了巴基斯坦铁路项目、沙特高铁项目以及伊朗德黑兰地铁1号线、2号线、4号线等工程。 分包模式 通号集团官方网站显示，其拥有世界先进的高速铁路列车运行控制系统技术和装备，已成功应用于武广、沪宁、沪杭等十余条高速铁路及客运专线，目前正在参加京沪、哈大等高铁建设。市场遍及海内外铁路、城市轨道交通、机场、港口和矿山。 但接近通号集团人士称，这些年来，通号集团获得的铁路通信信号系统项目，都是由通号集团总承包，然后再通过招标的形式将部分业务分包给有资质的企业，通号集团负责监管。 记者获得的资料显示，通号集团的主业之一就是：围绕集团核心竞争力，在国内外铁路、城轨、道路交通等领域开展专业化的工程总承包。上述人士称，如果分包后企业出问题，通号集团同样负有监管不力的责任。 2008年5月9日，中国通号与中铁电化局联合体共同与沿海铁路浙江有限公司签订了甬温线四电系统集成工程合同，中国通号集团承接该合同的通信信号系统，合同价格约为人民币5亿元。 四电，即通信、信号、电力供电、牵引供电，涉及房建和暖通工程、防灾安全等。在拿下系统集成的合同之后，通号集团开始对工程进行分拆招标，中标单位包括佳讯飞鸿、世纪瑞尔以及通号集团旗下的卡斯柯信号有限公司、北京全路通信信号研究设计院等十几家公司。 在甬温线通信信号系统中，子公司通号院提供了CTCS系统即高速列车运行的中枢控制系统，通号集团和阿尔斯通合资的卡斯柯公司则提供了调度集中系统（CTC）。 监控系统则由创业板上市公司世纪瑞尔提供，资料显示，世纪瑞尔与通号集团在很多业务上往来紧密，其部分高管曾任职于通号集团。 上市存疑 虽然目前调查并未结束，但对于苦心经营整体上市已经6年多的通号集团而言，其资本运作前景已经蒙上一层阴影。 与中铁工、中铁建相比，通号集团无论资产规模和业绩，都远远比不上后两家。这家在3年前几乎与中国铁通合并的企业，在成长过程中多次遭遇被整合的风险，但均化险为夷。 事实上，早在2005年，通号集团就已经拟定了整体上市计划，但因市况不佳、企业内部资产过于复杂等原因暂停。2009年开始，通号集团重新推进改制上市工作，对原整体改制上市方案进行了调整完善和重新上报，并获得国资委等相关部门的支持。 2009年，通号集团开始陆续继续清理三级企业、转让非核心业务股权、对不纳入股份公司的资产和部分企业股权进行清理和处置，并对相关企业进行增资。2010年9月，通号集团召开了集团公司职工代表大会，全面推进集团整体改制工作。此前，包括上海、西安等地通号集团下属的部分分公司改制工作已经于9月前完成。 今年年初，通号股份公司成立，注册资本45亿元，承继通号集团的全部骨干企业共计25家，通号集团作为主发起人，持有98%的股份，另有股东中国机械工业集团有限公司、中国诚通控股集团有限公司、中国国新控股有限责任公司及中金佳成投资管理有限公司。 值得关注的是，刚刚成立的国投二号国新控股也成为其股东之一。这也表明国资委对通号集团的肯定。上述人士称，通号集团没有在主业之外盲目扩张，虽然经营规模不大，但是资产质量优良，这方面得到了国资委新任领导班子的肯定。 在分析人士看来，虽然之前通号集团的上市工作推进得十分顺利，但此次事故发生后，必然会对其上市时间和进程产生影响。相关报道称，通号集团新闻发言人杨万智表示，通号集团将按照调查组给出的最终调查结果不回避、不推脱责任，全力配合事故的深入调查。
2011年07月30日 13:29	中国传媒大学学生为动车事故遇难校友义卖(图)	同学排队购买爱心T恤摄/记者吴海浪 传媒大学为遇难学子义卖 所得收入将全部送给两位同学的家人 本报讯（记者任佳实习生李小蓉）今天上午10点，中国传媒大学校友在48号教学楼前为两名在“7·23动车”中遇难的校友，进行爱心T恤义卖。　　 不到10点，传媒大学广场48号教学楼前已经聚集了不少学生，排了两排近10米的队伍。　　 记者在现场看到，爱心T恤分为两款，分别为白色和黑色。T恤上写有“Bring　them　home”字样，意为“带他们回家”。　　 由于同学购买的热情很大，以至于负责义卖的同学有些忙不过来，但看到这样的场景，他们感到十分欣慰。　　 一位在现场购买的同学告诉记者，此前他并不认识此次事故中遇难的朱平和陆海天两位同学。但得知他们遇难的消息后，十分难过，希望能用自己的力量给他们献上一份爱心，寄托一份思念。　　 今天上午，义卖组织者一共准备了150件T恤，最低60元/件。所得全部收入，将送给朱平和陆海天的家人。
2011年07月30日 13:29	723事故亲历者：车厢里人压人 质疑伤亡人数不实	  核心提示：蔡江河：有的人被压在很下面，有的人被压在上面，我是属于被压在上面一点的，因为我下面还有人，座椅下面也压着人，我压着是呈一个弓的那种状态，当时腰已经有点骨折了，右面手臂也感觉到受伤了。温州市民：事实上我觉得死亡人数不止40人，像我昨天到了现场的时候，我看到很明显的有一只腿还挂在外面。  2011年7月28日《社会能见度》，以下为内容实录： 解说：39名乘客遇难，近两百人受伤。网民质疑，真真假假，事故真相浮出水面。 车厢里人压人 解说：7月24日下午两点，我们来到了温州市手足外科医院。这家医院距离动车追尾事故现场不远。在事发一个小时后，收治了第一批病人，目前一共收治了9名伤员，多为骨折等挫伤病人。 记者：他伤在哪里？ 李磊：他伤在右肩胛骨和胸三椎体骨折腰挫骨折，目前是等着稳定过以后等手术。 解说：这位伤员叫蔡江河，全身多处骨折，有多发伤，左眼受撞击后充血。23日，他和战友梅闯闯乘D301次动车，从蚌埠回福州休假。事发时，他正悠闲地摆弄手机，突然，他们乘坐的火车撞上了前面的动车。 蔡江河：突然间眼前一暗，就感觉我们坐的那一节车厢在空中转动，我当时是坐在那个位置，车厢位置的中间位置，而当时是直接从我那边倒，然后别人包括座椅，往我那边压，压了之后在转动的时候我又自己压了转那边，在里面循环的转动，一直落到后面之后，我是刚好落到别人的上面一点，可以说是，头朝下。 记者：就是在转的时候有没有试着抓住什么东西，能抓住吗？ 蔡江河：抓不住，因为当时的情况，根本容不得你反应过来，一转过来马上有东西向你压过来，你根本反应不过来。 解说：23岁的蔡江河是一名现役军人，在急速下降旋转中，他仍能努力冷静地判断自己的方位。 蔡江河：有的人被压在很下面，有的人被压在上面，然后我是属于那个被压在上面一点的，因为我下面还有人，座椅压着下面也还有人，我压着是呈一个弓的那种状态，当时腰已经有点骨折了，右面手臂也感觉到受伤了，也不知道什么情况，我想办法挣脱，把我的脚用力的伸到上面去，呼叫着我旁边的战友。 解说：蔡江河乘坐的1号车厢从高架桥上跌落在地上。他努力让自己平静下来，观察周围的环境，试图找到自己的战友梅闯闯。 蔡江河：我就喊了一下我的战友，问他在哪里，他刚好在我上面，然后我就赶紧拿了一个，我刚好口袋还放了一只手机，然后让他照着我的腿，然后让他把我拉上去，然后他上去之后，他自己也受伤卡在那里，一直压在那里，他用力拉了我三次，而且他当时也是两只手臂脱臼的情况下，把我给拉上去的。 解说：蔡江河被战友拉出来之后，又反身解救被卡住的梅闯闯，如今梅闯闯也在同一家医院接受治疗。 记者：大夫他伤得重吗？ 医生：他是肾挫伤，加上他还有面部挫伤，其它的还都可以。 记者：还可以？ 医生：病情都稳定了。 记者：没有骨折什么的？ 医生：骨折还可以，来的时候他是血尿比较多，现在血已经清晰了，目前主要是需要卧床休息。 梅闯闯：当时我自己锁骨受伤了，脱位了锁骨，原本知道，但是不知道是不是脱位了，我知道受伤了，也没力量，我拉了战友拉了三次还是四次。两个肩跟脚都受伤了，但是什么情况就不太清楚，因为当时车厢很慌乱，因为车厢也是倾斜的，整个倾侧在地面，为了保持平衡，我跟我战友就在喊，大家冷静一点，尽量保持车的平稳，冷静之后咱们再一起想办法出去。 蔡江河：当时他的左边眼睛里，卡了一个不知道什么片，反正已经插进去了，然后身体下半体，全部都跟别人，人堆人的脚和手全部把他包围住了，然后他把我拉上去之后，我又看了一下他的具体情况，全部都是他旁边要不然是腿，要不然是手，就这样包围着他，然后想办法把他旁边的那些手脚，通过和他自己，把他那边的位置慢慢的慢慢的弄出来。 受伤后忍疼救人 解说：在他们身边，老人、孩子、孕妇哭作一团，从灾难中回过神来，能自己活动的人都开始自救。 蔡江河：也只能说在里面尽我们的全力去解救能够还活着不是很严重的人，把他们弄到外面去。 记者：但当时您不是已经受伤了吗？ 蔡江河：当时受伤了，意识到受伤，但是说作为一名军人角度来讲，不管你自己怎么样，你受伤但是你还活着，如果你不去救的话，生命一条条的生命会在你面前消失。 梅闯闯：到了后面自己力不从心就是确实没办法，就发动周围的群众，因为也有没有受过伤的，相对身体条件比较好一点的，哪里发现人就是叫他们先安静下来不要在那哭跟叫，听到哪里有人呼救的声音，就是大家一起集中力量，就是说把他们从车厢里救出去。 记者：当时感觉身体哪个部位很疼了吗？ 蔡江河：就觉得内脏。 记者：肋骨上？ 蔡江河：内脏。 记者：内脏？ 蔡江河：还有腰部，因为感觉自己的腰部已经弯不下来了。 梅闯闯：因为我们确实也受过伤，后来我们发现大部分也救出来了，有那消防的人他过来支援了，我们自己体力也确实透支了，没办法，我们出来之后，原本还想去救，但是没办法，因为我到最后来的时候，都是他们把我抬到担架送到医院自己都走不动了。 解说：7月23日是梅闯闯父亲的生日，在事故发生前十分钟，他刚给父亲打了电话，父亲说全家都在等着他回来吃团圆饭。但是十分钟之后事故就发生了。梅闯闯一直忙着救人，到了医院以后才发现手机不见了。 梅闯闯：当时因为我父亲过生日就昨天，我还跟他打电话，因为我正好放假回去那一天，我说跟我父亲也有一段时间没见面了，正好我父亲过生日，我想赶着回去，后来因为我的手机，部队统一配发的手机在车上丢失了，当时人一直处于高度紧张状态，一时电话号码也想不起来，直到今天早上才记起来。 解说：直到24日早晨5点，梅闯闯才给父亲打电话报平安。而梅闯闯的父亲告诉我们，由于联系不到儿子，他和妻子一夜没有合眼。
2011年07月30日 13:29	温州动车追尾事故旅客遗失物品清单公布	2011年7月28日中午12点，浙江温州双屿“7·23”甬温线特大铁路交通事故现场。市民们得知总理到现场悼念遇难者，纷纷聚集到铁路桥下。李强 摄 图片来源：CFP视觉中国  7月30日电 据铁道部网站消息，“7·23”温州动车事故善后处理工作组表示，目前有关工作正在有序进行。经现场全面清理，现尚有部分旅客携带的物品和遇难旅客的遗物失落。工作组发出寻找旅客遗失物品启事，现将第一批旅客及家人申报遗失物品清单公布如下，恳请社会各界和广大市民朋友共同帮助寻找。 1、奥迪A6车钥匙1把及账本资料； 2、22毫米的银色OMEGA星座系列女式手表1块(型号1465.71.00，钢材质，贝母表盘，方形金字塔刻度，钻石表圈，石英机芯，蓝宝石表)； 3、棕色小包1个，内有美金若干； 4、银色AP牌手表1块，表盘镶满小钻； 5、金色Sony笔记本电脑1台； 6、Prada牛皮压纹男式公文包1个，内有1台苹果电脑、2部手机，其中IPHONE4手机1部，身份证、名片盒、钱包(内有现金数额不详)； 7、黑色双肩包1个，内有衣服和黑色RADO手表1块； 8、蓝色塑料袋一个，内有套裙2套，化妆品1套，灰色NOKIA手机1部和波导手机1部； 9、咖啡皮质拉杆箱1个，内有身份证、银行卡、移动硬盘和书若干本； 10、黑色皮质手包1个，内有信用卡、人民币若干； 11、白色蓝底双肩包，内有深绿色皮夹、驾照、身份证、银行卡、Nokia E63 手机1部、Sony Ericsson手机1部，现金若干； 12、李宁牌黑色双肩包1个，内有衣服、鞋和手机1部； 13、深色白AVOH旅行袋1个，内有衣服、充电器和南京特产； 14、黑色Nike背包1个，内有笔记本、硬盘、U盘、书和衣服； 15、“三菱”黑色旅行包1个，内有衣服、照相机和残疾人教练证； 16、“大润发”绿色购物袋1个，内有粽子糖6盒和拖鞋1双； 17、黑色背包1个，内有衣物； 18、暗红与白色双肩包1个，内有钱包、身份证、相机和福字剪画一幅； 19、黑色粉红图案拉杆包1个，内有衣服、鞋、泥人和相框； 20、黑色皮箱1个，内有衣服、工行卡、预防针接种证和户口本； 21、棕色皮箱1个，内有衣服、奶瓶、摄像机、杯子、运动鞋和小孩推车； 22、嫩绿色手提包1个，内有衣服、眼镜和机票； 23、黑色拉杆箱1个，内有衣服、雨伞2把； 24、黑色皮包1个，内有皮夹、身份证、银行卡、现金若干、IPHONE3白色手机1部； 25、白与蓝色旅行包1个，内有衣服、凉鞋、现金若干、洗漱用品、眼镜、IPHONE4黑色手机1部； 26、黑色电脑包1个，内有HP电脑、动车票、充电器和鼠标； 27、双肩包1个，内有衣服、钱包、身份证、银行卡1张； 28、LV花色包1个，内有身份证、行驶证、驾证、奥迪车钥匙1把； 29、棕黄色皮包1个，内有银行卡、Nokia C7手机1部、衣服和现金若干； 30、灰色行李包，内有衣服、鞋、黑色Apple电脑1台、手机1部、扬州粽子、钻石牌香烟3条和现金若干； 31、IPHONE手机1部、HTC手机1部、皮夹1只(内有身份证)、黑色联想笔记本1台及电脑充电器、衣服、雨伞、小孩自行车、吹风机、菲得普玩具板。 联系电话：0577-56657620，温州南站失物招领处。
2011年07月30日 14:52	温州动车事故遇难者家属：该流的泪 都已经尽了	29日，在温州殡仪馆，部分遇难者家属送别逝去的亲人 何奔 摄 　　29日晚上，广州市民自发来到丽江花园，点蜡烛悼念遇难者 林桂炎 摄 29日是“7·23”事故发生后的第七天。一大早，殡仪馆的大楼上已经拉起白布黑字的条幅，上书“沉痛哀悼‘7·23’事故遇难人员”。许多遇难者亲属自发聚集到温州殡仪馆，表达对亲人的哀思。过了“头七”，很多人要带上亲人的遗骨回家了。 13时35分，遇难者郑杭征的妻子王惠抱着一束鲜花赶来，她一身黑衣，年轻的面庞带着憔悴，布满了挥之不去的哀愁。 王惠说，按照家乡的风俗，“头七”要去为刚刚逝去的亲人招魂，今天来殡仪馆只是想和丈夫“见个面”，“说说话”。 “我家里还有一个一岁零4个月的女儿，太小了还不懂事，每天对着电话叫爸爸。她怎么知道，她的爸爸再也回不来了！”王惠心中的痛苦，或许比表现出来的更深。 待情绪稍稍稳定，王惠解释说，自己的痛苦是因为没人给她和遇难的老公一个交代。 后来在休息室里，王惠怀里紧紧抱着丈夫郑杭征的遗像。照片上的郑杭征穿着浅蓝色的圆领T恤，短发竖着，年轻帅气。说不了几句话，王惠的眼泪又流了下来…… 福州人陈恩锋是遇难者卓煌的姐夫。他也和家人一起来纪念亲人。 “出事七天了，我们还是不知道当时的细节。”陈恩锋痛苦地说，救援时家人都不在现场，“他（卓煌）是瞬间死的，还是经历了长时间的痛苦等待而死的，我们都不知道啊”。陈恩锋说，到现在都不敢把消息告诉家里的老人，“怕他们承受不了” …… 张长兰丈夫陈伟的名字，没有出现在之前三批遇难者名单里。“我丈夫是昨天晚上在温州第二人民医院去世的，他浑身是伤，颅骨也裂了，出事后一直都没能够醒来，25日医生就宣布他的大脑已经死亡。”拿着丈夫的身份证和医院开出的死亡通知书，张长兰已经再也哭不出泪水。这几天，她一直陪护在昏迷中的丈夫身边，该说的话，该流的泪，都已经尽了。 他们有一个15岁的儿子在读初二，双方家里都还有年迈多病的老人，没想到家里的顶梁柱突然间没了，一家人感觉六神无主。“我们家只有他一个人在外面挣钱，每个月收入还不稳定，干多了能拿到6000元，干少了只能4000多元。”张长兰说，丈夫没有任何爱好，每天都想着如何多挣钱养家。事发前，小两口刚准备自己办个厂子，连机器都买好了。“等挣了钱，我们要买一套房子，现在我们一家三口还租房子住。”一家人刚看到生活前景的时候，万没想到，丈夫突然就没了。 “他从来没给自己过过生日，却主动给老人、孩子过。”张长兰万分心痛地说，丈夫陈伟下月25日是41岁生日，本想等他回来给他过一次生日…… （晓夏）
2011年07月30日 22:47	15名动车追尾事故遇难者家属同意签订赔偿协议	 温州7月30日电（记者岳德亮、张和平）据“7·23”事故救援善后总指挥部30日18时公布的消息，目前已有15名遇难者的家属同意签订赔偿协议。 7月26日，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后总指挥部透露，事故死亡旅客赔偿金标准已确定，将依据国务院《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》的规定，并结合实际情况，赔偿标准每人总计50万元。 29日，“7·23”事故救援善后总指挥部发布消息说，根据《最高人民法院关于审理铁路运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》的规定，按照赔偿权利人有权选择按侵权责任法要求赔偿的精神，经与遇难者家属进行了进一步沟通协商，总指挥部研究决定以《中华人民共和国侵权责任法》为确定事故损害赔偿标准的主要依据，遇难人员赔偿救助标准调整为91.5万元。 温州市鹿城区委书记王立彤说：“工作组的原则就是以人为本，怀着关心关爱之心，充分考虑遇难者家属的诉求，既要情法交融，更要真心帮助。”
2011年07月30日 22:51	温州动车事故旅客遗失物品首批清单公布	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 苏巧将 摄 图片来源：CNSPHOTO 中新社北京7月30日电 “7·23”温州动车事故善后处理工作组表示，目前有关工作正在有序进行。经现场全面清理，现尚有部分旅客携带的物品和遇难旅客的遗物失落。工作组发出寻找旅客遗失物品启事，现将第一批旅客及家人申报遗失物品清单公布，恳请社会各界和广大市民朋友共同帮助寻找。 据中国铁道部网站30日消息，第一批旅客及家人申报遗失物品清单，共包括31项，如：奥迪A6车钥匙1把及账本资料；22毫米的银色OMEGA星座系列女式手表1块；棕色小包1个，内有美金若干；银色AP牌手表1块，表盘镶满小钻；金色Sony笔记本电脑1台；等等。 工作组公布了联系电话：0577-56657620，温州南站失物招领处。(完)
2011年07月31日 00:05	温州动车事故工作组请各界帮助找旅客遗失物品	“7·23”事故善后处理工作组表示，目前有关工作正在有序进行。经现场全面清理，现尚有部分旅客携带的物品和遇难旅客的遗物失落。工作组发出寻找旅客遗失物品启事，现将第一批旅客及家人申报遗失物品清单公布如下，恳请社会各界和广大市民朋友共同帮助寻找。 1、奥迪A6车钥匙1把及账本资料； 2、22毫米的银色OMEGA星座系列女式手表1块（型号1465.71.00，钢材质，贝母表盘，方形金字塔刻度，钻石表圈，石英机芯，蓝宝石表）； 3、棕色小包1个，内有美金若干； 4、银色AP牌手表1块，表盘镶满小钻； 5、金色Sony笔记本电脑1台； 6、Prada牛皮压纹男式公文包1个，内有1台苹果电脑、2部手机，其中IPHONE4手机1部，身份证、名片盒、钱包（内有现金数额不详）； 7、黑色双肩包1个，内有衣服和黑色RADO手表1块； 8、蓝色塑料袋一个，内有套裙2套，化妆品1套，灰色NOKIA手机1部和波导手机1部； 9、咖啡皮质拉杆箱1个，内有身份证、银行卡、移动硬盘和书若干本； 10、黑色皮质手包1个，内有信用卡、人民币若干； 11、白色蓝底双肩包，内有深绿色皮夹、驾照、身份证、银行卡、Nokia E63 手机1部、Sony Ericsson手机1部，现金若干； 12、李宁牌黑色双肩包1个，内有衣服、鞋和手机1部； 13、深色白AVOH旅行袋1个，内有衣服、充电器和南京特产； 14、黑色Nike背包1个，内有笔记本、硬盘、U盘、书和衣服； 15、“三菱”黑色旅行包1个，内有衣服、照相机和残疾人教练证； 16、“大润发”绿色购物袋1个，内有粽子糖6盒和拖鞋1双； 17、黑色背包1个，内有衣物； 18、暗红与白色双肩包1个，内有钱包、身份证、相机和福字剪画一幅； 19、黑色粉红图案拉杆包1个，内有衣服、鞋、泥人和相框； 20、黑色皮箱1个，内有衣服、工行卡、预防针接种证和户口本； 21、棕色皮箱1个，内有衣服、奶瓶、摄像机、杯子、运动鞋和小孩推车； 22、嫩绿色手提包1个，内有衣服、眼镜和机票； 23、黑色拉杆箱1个，内有衣服、雨伞2把； 24、黑色皮包1个，内有皮夹、身份证、银行卡、现金若干、IPHONE3白色手机1部； 25、白与蓝色旅行包1个，内有衣服、凉鞋、现金若干、洗漱用品、眼镜、IPHONE4黑色手机1部； 26、黑色电脑包1个，内有HP电脑、动车票、充电器和鼠标； 27、双肩包1个，内有衣服、钱包、身份证、银行卡1张； 28、LV花色包1个，内有身份证、行驶证、驾证、奥迪车钥匙1把； 29、棕黄色皮包1个，内有银行卡、Nokia C7手机1部、衣服和现金若干； 30、灰色行李包，内有衣服、鞋、黑色Apple电脑1台、手机1部、扬州粽子、钻石牌香烟3条和现金若干； 31、IPHONE手机1部、HTC手机1部、皮夹1只（内有身份证）、黑色联想笔记本1台及电脑充电器、衣服、雨伞、小孩自行车、吹风机、菲得普玩具板。 联系电话：0577-56657620，温州南站失物招领处。
2011年07月31日 04:16	杨峰欲悬赏寻亡妻订婚表	27日，“7·23”甬温线铁路事故伤亡者家属在温州南站认领行李。吴元峰 摄 ■ 追访 “我在这里请大家帮个忙，帮我寻找一只银色镶钻欧米茄手表，那是我送太太的订婚礼物，谢谢大家，现在我太太的遗物我只找到一个订婚送她的卡地亚钻戒和一个结婚钻戒，别的遗物我已经不在乎了，这个手表对我太太有特殊意义，请全国人民帮忙。” 这是温州动车事故遇难者陈碧的丈夫杨峰，29日凌晨发布的求助微博。杨峰称，这块欧米茄手表，是他送与妻子的订婚礼物。 昨日，事故善后处理工作组所公布“寻找旅客遗失物品启事”的物品清单中，同样有一块银色欧米茄星座系列女士手表。杨峰称，这块手表正是他所寻找的。 “昨天晚上，我找到工作组领导，再三要求和申报，一定要帮我找到这块手表”，杨峰说，虽然微博和寻物启事都已经发布，但至今仍没有这块手表的消息。 “如果还是找不到，我将以个人名义，拿出10万元，向全社会悬赏寻表”，杨峰说。 除杨峰所寻的欧米茄手表外，此次工作组公布的寻物清单中，还有其它30项遗失物品。工作组称，经现场全面清理，现尚有部分旅客携带的物品和遇难旅客的遗物失落，此次公布的第一批所寻物品，均为动车旅客和家人所申报。   石明磊
2011年07月31日 06:35	浙江省委书记提前结束访问回国 直接赶赴温州	7月30日晚，省委书记赵洪祝在温州医学院附属第一医院看望慰问“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中受伤的重症伤员。  黄曙林摄 本报温州7月30日电 （记者 金波） 今天下午，提前结束访问回国的省委书记、省人大常委会主任赵洪祝直接赶赴温州，看望“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故受伤人员以及在救援一线的公安、武警、消防和医疗人员，对遇难者表示深切哀悼，向遇难者和受伤人员家属表示慰问，并听取有关工作情况汇报。他强调，要全面贯彻落实胡锦涛、温家宝、周永康、张德江等中央领导同志的重要指示精神和国务院常务会议精神，把以人为本作为事故善后的根本原则，把伤员和死难者家属当作我们自己的亲人，全力救治，妥善抚慰，认真负责地做好事故善后工作。 21时许，刚赶到温州的赵洪祝就在省委常委、秘书长李强和副省长、温州市委书记陈德荣等的陪同下，来到温州医学院附属第一医院。福建省福清市的23岁姑娘陈鑫在事故中颅骨受伤，但在医院医护人员的精心治疗下，神智清醒，已能开口说话。赵洪祝安慰她要放宽心，好好养伤，医院一定会很好地照顾她。赵洪祝又走进另两间病房，向温州籍和山东籍伤员吕德明、曹卫东和陈海茹等询问伤情，并表示慰问。他说：“这次事故给大家造成了巨大的不幸和伤害，我们感同身受，十分痛心。我们一定会想尽一切办法做好治疗工作，使伤员尽快得到康复！”事故发生后，温州市调动一切医疗卫生力量对伤者展开救治，省卫生厅及时派出专家组驰援。目前，伤者的救治都有妥当安排，正在有序进行。赵洪祝对前一阶段的医疗救治工作表示肯定，对医护人员表示问候。“多救治一个人，就是多为一个家庭增添一份希望和依靠”，他嘱咐医护人员和当地干部，一方面要本着对伤者负责到底的原则，尽量避免因伤致残、因伤致贫，因伤留下后遗症，减少伤员的痛苦；另一方面要通过各种途径对伤员和遇难者家属进行抚慰和照顾，尽最大努力妥善解决他们的后顾之忧，让他们能够安心地投入未来的工作和生活。 随后，赵洪祝等又看望慰问了事故中最后获救的小女孩——小伊伊的家属。握着小伊伊爷爷、外公的手，赵洪祝说：“家逢大难，我们感同身受、心情沉重，请你们节哀，保重身体。小伊伊非常可爱，全社会都在关注她、关爱她。我们每个人都希望她早日恢复健康。各级党委、政府一定会帮助你们解决困难，为小伊伊营造一个良好的成长环境。”赵洪祝要求温州市各级组织和有关部门换位思考，充分体谅遇难者家属的情绪，与指挥部一同耐心、细致地做好善后工作。不仅管一时，还要管长久，对死伤人员家庭今后生活中遇到的困难也要大力帮扶。 看望慰问过程中，赵洪祝对这一阶段奋战在事故救援一线的公安、武警、消防和医疗卫生部门的同志们表示感谢。他指出，在“7·23”事故的救援中，我省认真贯彻中央领导同志的重要指示精神，本着对党和人民高度负责的态度，第一时间启动应急预案，全力配合铁道部，尽最大努力组织一切力量进行现场抢救、伤员救治和善后工作。温州和全省各地前来支援的相关人员始终坚持以救人为首要任务，不怕苦、不怕累，令人感动，令人敬佩。希望在下一阶段的伤员救治和善后工作中，再接再厉，连续作战，把相关各方面工作做得更加扎实、细致、有效。赵洪祝特别肯定温州各界群众在事故救援中的表现。他说，一方有难、八方支援。包括外来务工人员在内的广大温州人民群众自觉参与事故救援和伤员救治，展现了中华民族的传统美德，展现了温州人创业创新、大爱无私的良好精神风貌。我们要继续大力弘扬这种精神，广泛宣传这方面的感人事迹和先进典型，树正气，扬新风，丰富和延伸浙江精神，使之成为推动经济社会发展的新动力。 赵洪祝连夜听取了温州市“7·23”事故处置救援工作情况汇报。他强调，我们要从事故中吸取教训，充分认识当前安全生产面临的严峻形势和存在的严重问题，把维护社会安全、保护人的生命作为党委和政府的第一责任，更加重视科学发展、安全发展、和谐发展，坚持以人为本，警钟长鸣，严格制度、常抓不懈，全面排查和消除安全隐患，全面落实和完善安全生产制度，全面强化安全生产责任，切实加强安全生产和监管能力建设，依法加强行政和社会监督，大力加强安全生产宣传教育，坚决打赢安全生产攻坚战。目前全省正在深入开展安全生产大检查活动，各地要切实做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五落实”，深查事故隐患，强化综合预防，有效防范和坚决遏制重特大事故的发生，全力维护社会和谐稳定，确保人民生命财产安全。
2011年07月31日 08:09	浙江省委书记赵洪祝出访归国急赴温州看伤者	7月30日晚，从国外出访回来的浙江省委书记赵洪祝来到温州医学院附属第一医院的急救中心，看望“7·23”温州动车追尾事故中受伤者，嘱咐伤员好好养伤。 发 潘力 摄 中新社温州7月30日电 (记者 严格 李飞云 成效伟)7月30日晚上9点，温州医学院附属第一医院的急救中心一楼大厅忙碌依旧，从国外出访回来的浙江省委书记赵洪祝出现此地，看望“7·23”温州动车追尾事故中受伤者及家属。 赵洪祝今天从南美访问归来抵达上海后，立刻转机直赴温州。他首先来到温州医学院附属第一医院急救中心看望在此治疗“7·23”事故伤员，四楼43号床的陈鑫头部受伤包扎着绷带，她轻声告诉赵洪祝现在伤情有好转，赵洪祝嘱咐她好好养伤。 接着赵洪祝又来到22号床看望温州市人大代表吕德民，吕德民在动车事故中胸部受挤压伤，在事发当时他还救出一位受伤的妇女。 赵洪祝向吕德民道歉说“对不起”，表示自己因在国外出访而来晚，同时希望他安心养伤。 吕德民认为温州市政府在这次事故救援中安排合理及时，医院的医务工作者非常尽心，现在他自己恢复得很好。 赵洪祝同时对温州各家医院以及广大医务工作者在“7·23”事故救援中的表现给予高度评价。 2011年7月23日晚，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在浙江温州境内发生追尾事故。目前已造成40人死亡。(完)
2011年07月31日 08:38	甬温线事故遇难者家庭已有15个接受赔偿方案	  温州列车相撞事故40名遇难者陆续举殡及火化，遭到丧亲之痛的31个家庭中，有15个已经接受铁道部提出赔偿方案；但也有家属不满赔偿未经过协商，坚持讨要说法。而有死难者家属30号晚到事故现场，悼念去世的亲人。 星期六晚上，有十多名死难者家属和民众，来到列车追尾的高架桥下致祭，他们点燃蜡烛，拼出心形图案，悼念死难者。 八点半，也就是事故发生的一刻，现场默哀三分钟。他们又送上鲜花，希望死者能早日安息。 而在当天，陆续有死难者举殡火化，殡仪馆内，哀乐声起，有死难者家属捧住亲人遗照，情绪激动。 白头人送黑头人，这一刻，完全无法用言语表达伤痛。 目前铁道部已经把死者赔偿金额从之前的50万元，提高到91.5万元.不过有家属表示，仍然无法接受赔偿方案。 死者家属：“他为什么签署呢？因为他的死者年龄比较小或者年龄比较大，不像我们很多家属不签约，是因为死亡者是壮年，上有老下有小，就是第一个家庭负担沉重，第二就是给生存的、其他的家属带来长久的伤痛。” 也有家属坚持要先交代真相，再谈赔偿。而723事故善后总指挥部说，至今已有15户家庭表示接受铁道部的赔偿协议。   综合报道
2011年07月31日 10:46	温州动车追尾事故寻找旅客失物第二批清单公布	2011年7月25日晚20点30分，浙江温州，上千市民自发来到世纪广场点燃蜡烛、放飞孔明灯，祭奠动车追尾事故中的遇难者，为伤者祈福。何奔 摄 图片来源：CFP视觉中国  7月31日电 据铁道部网站消息，继昨天公布首批旅客及家人申报遗失物品清单后，“7·23”温州动车追尾事故善后组今日公布第二批遗失物品清单，请求社会各界和广大市民朋友共同帮助寻找。 据悉，相关工作正在有序进行，经现场全面清理，尚有部分旅客携带物品和遇难旅客遗物失落，为及时找到失物，工作组现公布相关物品清单如下： 1.伯爵牌白金钻石自动手链机械手表1块； 2.诺基亚 N8手机1部、熊猫汽车钥匙1把、红色G字头品牌皮夹1个、钻戒1枚、项链1条、手链1根； 3.笔记本电脑1台(品牌不详)、苹果手机1部、浪琴男式手表1块、钱包1个； 4.卡地亚女式手表1块(粉红表面)，LV包1个、LV钱包1个； 5.墨绿色捷士波双肩背包1个(后面是黑色)，内有棕色双拉链手包、现金若干、橄榄形玉佩1个、佳能500B照相机1台和黑龙江、天津、哈尔滨等地老战友、老知青集体照片； 6.皮质黑色手提袋1个，内有驾驶证、账本及身份证、现金若干； 7.黄色手提包1个(长30公分、高20公分左右)，内有手机、各类银行卡、身份证、现金若干； 8.DL2手机1部； 9.黑色小行李箱1个，内有建行工资卡1张、蓝布包1个，内有思宝不锈钢真空杯1个，上写“2010年国网二期集中培训技能大赛”；MP3一个； 10.黑色背包1个，内有松下数码相机1台；安踏牌黑色拎包1只，内有衣服10多件； 11.黑色拉杆箱包1个，内有冬服、夏服，2双耐克运动鞋、电器实验专业书； 12.袋鼠牌黑色钱包1个，内有信用卡若干张、身份证1张、结婚照及部分现金； 13.蓝黑色双肩包1个，内有食品、诺基亚手机1部； 14.天语手机1部，号码为13328203643； 15.三星双卡双待手机5702型号，手机号13905027855,15050502588)，钥匙1串； 16.黑色小包1个，内有身份证、银行卡、现金若干，苹果第三代手机1个)； 17.黑色诺基亚5236手机1个； 18.碎花小布包1个，内有2张身份证、HTC手机1个、教师证、导游证、兴业银行金卡1张、现金若干；蓝黑色双肩背包1个，紫红色旅行包1个(新衣服4套)； 19.红色挎包1个，内有项链1条、黑色男皮夹1个； 20.黑色华硕电脑包1个； 21.黑色耐克双肩包1个，内有华硕笔记本电脑、移动硬盘、工行U盾卡和随身衣物及学习用品； 22.白色斜挎帆布包1个，内有黑色米奇钱包、身份证、银行卡和2部手机； 23.黑色三菱双肩包1个，内有文件袋、资格证书、车票、富士数码相机、身份证、银联卡及日常用品； 24.浅棕色女式挎包1个，内有美金、人民币若干； 25.黑色布袋1个，内有硬盘、衣物；黑色苹果、诺基亚手机各1部； 26.红蓝相间中型包1个，内有橄榄油2瓶、法国红葡萄酒等； 27.墨绿色拉杆箱1个，内有身份证2张、手机、钱包； 28.女式背包1个，内有小包和记事卡； 29.红色旅行包1个，内有“南光树脂”字样黄色塑料袋、玉镯、玉手链、记事本、衣服及土特产； 30.黑色背包1个，内有眼镜、手机、衣服、鞋子等； 31.三星手机1部(电信天翼)； 32.蓝色挎包1个，内有华伦中学学生证、钥匙及杭州土特产、白色手提袋、衣服； 33.黑色袋鼠拉杆箱1个，内有索尼相机、新衣服6套；
2011年07月31日 12:18	“7·23”事故善后工作组发启事寻找31个旅客遗失物品	24日，一个满是“伤痕”的黑包被从D3115次动车第16节车厢中取出，它随后被送往认领中心，等待它吉凶未卜的主人。 赵炎雄 摄 南都讯　据“7·23”事故善后处理工作组消息，目前有关工作正在进行。经现场全面清理，现尚有部分旅客携带的物品和遇难旅客的遗物失落。工作组发出寻找旅客遗失物品启事，现将第一批旅客及家人申报遗失物品清单公布如下，恳请社会各界和广大市民朋友共同帮助寻找。 1.奥迪A6车钥匙1把及账本资料； 2.22毫米的银色OMEGA星座系列女式手表1块(型号1465.71.00，钢材质，贝母表盘，方形金字塔刻度，钻石表圈，石英机芯，蓝宝石表)； 3.棕色小包1个，内有美金若干； 4.银色A P牌手表1块，表盘镶满小钻； 5.金色Sony笔记本电脑1台； 6.Prada牛皮压纹男式公文包1个，内有1台苹果电脑、2部手机，其中IPHONE4手机1部，身份证、名片盒、钱包(内有现金数额不详)； 7 .黑色双肩包1个，内有衣服和黑色RADO手表1块； 8.蓝色塑料袋一个，内有套裙2套，化妆品1套，灰色NOKIA手机1部和波导手机1部； 9.咖啡皮质拉杆箱1个，内有身份证、银行卡、移动硬盘和书若干本； 10.黑色皮质手包1个，内有信用卡、人民币若干； 11.白色蓝底双肩包，内有深绿色皮夹、驾照、身份证、银行卡、N okia E63手机1部、SonyEricsson手机1部，现金若干； 12.李宁牌黑色双肩包1个，内有衣服、鞋和手机1部； 13.深色白AVO H旅行袋1个，内有衣服、充电器和南京特产； 14.黑色Nike背包1个，内有笔记本、硬盘、U盘、书和衣服； 15.“三菱”黑色旅行包1个，内有衣服、照相机和残疾人教练证； 16.“大润发”绿色购物袋1个，内有粽子糖6盒和拖鞋1双； 17.黑色背包1个，内有衣物； 18.暗红与白色双肩包1个，内有钱包、身份证、相机和福字剪画一幅； 19.黑色粉红图案拉杆包1个，内有衣服、鞋、泥人和相框； 20.黑色皮箱1个，内有衣服、工行卡、预防针接种证和户口簿； 21.棕色皮箱1个，内有衣服、奶瓶、摄像机、杯子、运动鞋和小孩推车； 22.嫩绿色手提包1个，内有衣服、眼镜和机票； 23.黑色拉杆箱1个，内有衣服、雨伞2把； 24.黑色皮包1个，内有皮夹、身份证、银行卡、现金若干、IPH O N E3白色手机1部； 25.白与蓝色旅行包1个，内有衣服、凉鞋、现金若干、洗漱用品、眼镜、IPHONE4黑色手机1部； 26.黑色电脑包1个，内有H P电脑、动车票、充电器和鼠标； 27.双肩包1个，内有衣服、钱包、身份证、银行卡1张； 28.LV花色包1个，内有身份证、行驶证、驾证、奥迪车钥匙1把； 29.棕黄色皮包1个，内有银行卡、NokiaC7手机1部、衣服和现金若干； 30.灰色行李包，内有衣服、鞋、黑色A pple电脑1台、手机1部、扬州粽子、钻石牌香烟3条和现金若干； 31.IPHONE手机1部、HTC手机1部、皮夹1只(内有身份证)、黑色联想笔记本1台及电脑充电器、衣服、雨伞、小孩自行车、吹风机、菲得普玩具板。 联系电话：0577-56657620，温州南站失物招领处。　　　　　　　　　　　　　 
2011年07月31日 12:19	温州动车事故航拍市民：“我在空中盯着他们”	陈斌航拍到的温州动车追尾事故现场。 7月24日早上6时48分，陈斌飞到事故现场上空时，他被地面的景象震惊了：悬挂的车厢，散落的碎片，消防、特警、武警、电力、铁路工人等等各种抢险救援人员，这是他从未见过的惨烈场面。 “集高科技于一身的动车会发生追尾事故？”这对一个干了17年保险工作、处理过很多起事故的温州男人来说，有点匪夷所思。 他一只手掌控动力伞，一只手拿起佳能单反相机，取景，对焦，按下快门，从鸟飞的高度记录下了现场画面。几小时后，他拍摄的视频就在温州电视台、浙江卫视、中央电视台等媒体播出，随后这些影像通过网络传遍全球，为人们看清这场事故提供了一个全新的角度。 为什么去航拍事故现场？陈斌说有两个原因： 首先，他做保险工作多年，知道在事故发生后保护现场、保存证据的重要性。据他说，当天保监局就打电话向他要航拍的资料，保留证据。 其次，做这件事还出于一种社会责任感，“要让更多的人知道真相。” 7月23日晚9时　得知事故消息　当晚准备飞行计划 7月23日晚9时，陈斌开车去温州世纪广场接回学习太极拳的儿子，刚回到家中，手机响起。浙江苍南县壹加壹应急救援中心负责人给他打来电话，半小时前动车在温州双屿发生追尾事故，救援中心已经派人赶往现场。 今年5月，俱乐部几位成员和壹加壹合作成立了空中救援队，运用空间位置的优势为地面救援人员提供信息。 接完电话后，作为队长的陈斌立刻联系其他队员，大家商定第二天一早对事故现场进行航拍，飞行任务由陈斌来完成，其他两人担任地勤保障，起降点选取在离温州三桥500米远的江滨外滩小广场。 “这个地点我2008年国庆起降过一次，感觉小了些，东西两侧还有园林绿化带，但是这里离现场最近，可以让我在空中停留更多时间。”平时陈斌都是选择草坪、广场、江边的空旷地进行起降“这次是紧急情况”。 随后，陈斌拨打了温州市应急办领导的手机，汇报了自己的飞行计划。接着他开始在客厅里组装动力伞，20天前他参加完宁波伏龙山滑翔伞全国邀请赛开幕式航拍，回来至今还没有进行发动机保养。 他花了1小时安装螺旋桨、护框，检查座袋，清理火花塞、接线柱和高压帽内孔。“安全是第一位的，我的飞行计划有2/3最终因天气和设备原因放弃。”陈斌说。 24日1时　到血站欲献血，因需长时间排队放弃 陈斌坐不住，在等待天亮的时间里，他看着电视和网络上不断滚动的现场报道，发现事故非同小可。24日零时30分，有消息说伤员太多，血库严重缺血，他立刻从书房里找出数本献血证。 “最新一页显示我已经半年没献血了，我每年都要献两次血，每次400cc。”陈斌说，这是他当兵时就形成的习惯，“在部队里一遇到紧急情况，就让我们排着队去献血，一次500cc都抽过，对我没有影响。” 午夜1点，当陈斌来到血站时，他看到了一个颇为壮观的场面。血站里挤满了人，“以80后、90后的年轻人为主”。他问了工作人员，按照当时速度，到早上6点才轮到自己，他于是又开车回到家中休息。“我基本没睡着，躺在床上，脑子里总是闪现救援场面。”他说。 剩下的就是祈祷老天，给一个好天气。 24日6时40分　准时起飞 凌晨4点起床，6点整陈斌来到起飞点，热机、铺伞等做好准备，带上佳能5D和一台小D C，6点40分准时起飞。 陈斌爱拍照，在空中，他说这是一项技术活，难度大，有风险。“因为动力伞你得两只手同时操作，不断调整，若腾出一只手拿相机的话是不易掌控的。” “但我老婆相信我，很放心。”他对自己很有信心。 8分钟后到达现场 8分钟后陈斌到达现场，在高度50米至100米的空中进行拍摄，飞行时速二三十公里。他看到救援队员正在作业，看到铁轨上有一辆铁道抢险车，其后拖着几节客车车厢。此外，他还看到一个车头将D 301次动车的部分车厢很缓慢地拖向永嘉方向。 整个过程20多分钟，从不同高度和角度拍摄了五六十张照片和七八分钟视频。拍完之后陈斌继续向西飞行，作为一个温州市民，他还顺带去拍摄了当地的一个大型工程项目。 9时多落地　十七八个未接来电都是媒体打来的 陈斌说，就在他9时多刚落地熄了发动机那一刻，他的手机铃声响起，“一看未接来电十七八个，浙江卫视和CCTV的两帮记者都在急切地通过关系找我。” 他估计，若卖出这些影像的版权应该能得到一笔可观收入，但他打消了这个念头。“因为我要让事故现场的画面广泛而及时地传播。” 于是，他同意将自己拍摄的东西给媒体播出，但是提出必须在画面上署上自己单位及“陈斌航拍”。“除超级强势的央视1频道以外，大部分媒体都遵守了约定。” 10时30分，陈斌的航拍播出后1小时左右，浙江卫视航拍的直升飞机飞到现场上空。“现场已经有很多素材不见了，航拍不到多少有价值的东西。”陈斌说。 下午7时　终于献了200cc血 11时，陈斌第二次来到血站，但依然排着长龙，他于是回家。在下午4时三顾血站之前，他已成为了媒体追逐的对象，他的手机被打得发烫。3个小时后 ，他如愿以偿，将自己的200cc血留在了血站。 除了享受飞的快乐外，陈斌说他会利用这一爱好做一些商业策划，比如放彩烟做广告等，可以补贴一些飞行成本，但他认为最有意义的是能利用航拍参与公共事业。他常常飞上去查看污染源，拍一些企业偷排污水的证据。 “我在空中盯着他们。”他说。 人物 动力伞、中年男子、温州，这些元素聚合一起，会让人联想起有钱的大老板，但陈斌说他经济条件一般，知道动车出事后，他首先做的事情是赶往温州血站。“出不了钱，但我可以捐血嘛。” 1970年出生，当过兵，陈斌现在是中国人民财产保险公司温州分公司的机关工会委员。20年前，他最初接触无动力滑翔伞时就迷上了飞。2007年，他自己买了全套装备开始自学。“无师自通，”他说自己很快就通过了国家航协组织的考试，获得了证书。 此后，在天气不错的节假日，温州市民常会看到陈斌和他的朋友在城市的上空转悠。他们都是温州滑翔飞行俱乐部的成员，这个俱乐部隶属于温州市航空运动协会，有30多个会员取得了国家航空协会颁发的高空飞行证书。飞行已经成为陈斌日常生活的一部分，他没想到自己会因一起重大事故而声名远播。 采写：南都记者 卢斌 实习生 郭榕　本版图片由陈斌提供
2011年07月31日 14:16	铁道部新闻发言人王勇平：会带着自豪的心情常乘高铁	铁道部新闻发言人王勇平：“会带着自豪的心情经常乘坐高铁” 铁道部新闻发言人王勇平今年3月做客 在线访谈时表示，铁路部门始终把确保高铁安全作为最关键、最核心、最重要的工作来抓，建立了一整套高铁运营安全保障体系。我们坚信，只要把工作做好了，中国高铁安全是完全有保障的。而他本人，“与许多铁路职工一样，会带着一种自豪的心情经常乘坐高铁。” 铁道部总工程师何华武：“中国铁轨比日本、欧洲更优质” 中国高速铁路总设计师何华武在第三届交通运输工程国际学术会议上介绍，从宏观上讲，高铁安全保障分为六个方面，包括技术标准保障、工程质量安全保障、高铁运营安全保障等，每一环节都有严格的监督检测程序。 京沪高铁平均两公里便有一个治安岗亭，随时应对各种突发治安事件。中国的铁轨对硫等杂质的容忍度更低，意味着中国铁轨的质量比日本与欧洲所使用的更加优秀。中国高铁的安全保障是可靠的。 南昌电务段工程师杨晓东：“应付雷击有双套设备” 2007年，浙江在线记者：信号是列车运行的眼睛，万一系统出现故障怎么办？ 杨晓东：信号设备很重要，没有了信号设备，就像一个人失去了眼睛，完全没有了方向感，没有了这些设备发出的信息，车就无法开动。轨道中间装了应答器。分为有缘的、无缘的。以前是一排排机器，现在是一排机柜，里面全部是电脑。线上维护，分为两种情况：简单的小故障，由中心指导下属人员进行维修；对于一些突发的重大事件，如雷击等，我们有双套设备，可以应付特殊情况，铁路有一支经过专门培训的队伍随时待命。 高铁网络控制系统专家常振臣：“高铁可停车避让” 京沪高铁开通前夕，新京报记者采访有关专家：如果高速运行的列车，前面某段铁轨被冲毁了，或者被破坏了，列车怎么能够及时获知呢？ 常振臣：车上监测系统可实时监测轨道线路情况。高铁轨道都是通电的，一旦轨道被人为破坏或者被泥石流冲毁，轨道会断电，列车上能提前监测到，并停车避让。CRH380B车上还装了设备，可监测车体横向振动加速度，预防脱轨。 中国北车集团唐车公司总工程师孙帮成：“脱轨的可能几乎不存在” 京沪高铁开通前夕，新华社记者采访有关专家：京沪高铁高速动车开通时候，我们最核心的考虑是安全，其次才是速度。安全靠什么来保证呢？ 孙帮成（中国北车集团唐车公司总工程师）：为确保CRH380BL动车组沿着轨道顺利前行，中国北车将保证列车沿轨道运行的转向架的临界速度升级为时速600公里。也就是说，只要将时速控制在600公里以内，“脱轨的可能几乎不存在”。 中国铁道科学研究院首席专家黄强：“高铁安全性值得信赖” 今年3月，全国政协委员、中国铁道科学研究院首席专家黄强说，从开通至今，中国高铁已经运送旅客4亿多人次，没有发生一次安全事故，为什么不信赖呢？高铁科研是非常严谨的，在设计研发、运营管理、维修保养时都要首先保证安全。开通之前需要联调、联试，而且调试速度超过实际应用速度，就是为了保证安全空间。只有测试证明是安全的，才能够运营开通，让旅客上车。 新闻联播：“我国自主研发的自动闭塞系统可防动车组追尾” 2007年4月13日新闻联播曾播报：我国自主研发的自动闭塞系统可防动车组追尾。在采访中，广铁集团高级工程师陈建译称：就是控制同一条铁路上多列动车组安全间隔时间，信息通过钢轨传送到动车组的车载系统，防止列车追尾事故的发生。  ：“中国高铁运营三年多足以证明绝对安全可靠” 现在拥有了高速列车的自主知识产权，高速列车的设计制造水平世界领先，每个零部件的制造都经过了成千上万次的试验，坐自己造的高铁列车完全可以放心。中国高铁运营三年多来，已经安全运行4亿多公里，安全运送旅客6亿多人次，目前还没有发生安全事故，这是大家有目共睹，社会所公认的，足可以证明中国高铁的绝对安全可靠。 2010年12月14日人民日报：德国培训高铁司机三个月，中国只学十天 “不出10天，我们不仅要学会，还要把这列车开到北京！”李东晓不服输。《CRH3型动车组技术资料》是一本670多页的德文“大砖头”。翻译是铁路外行，专业术语翻译得极其怪异。再加上高速动车知识覆盖了信息、材料、力学等新领域，李东晓们没有一个是大学生，必须从头学起。再难的路，难不住中国铁路人的脚步。激动，兴奋，大家恨不得一天当成三天用：白天听讲课，晚上分头整理学习笔记，深夜再集中交流，即便每天只睡两三个小时，也没人提出“中场休息”。培训第九天，李东晓和赵威轮流驾车，把京津城际的“新娘子”接到北京南站，又快又稳，一路平安。 资料来源：本报根据公开资料整理
2011年07月31日 15:15	铁道部否认曾试图掩埋事故动车车厢	  铁道部否认曾试图掩埋事故动车车厢。
2011年07月31日 15:15	铁道部：急于通车忽视救人的说法伤害了救援人员感情	铁道部：急于通车忽视救人的说法伤害了救援人员感情。
2011年07月31日 15:15	铁道部副部长陆东福称自动停车系统失灵	  铁道部副部长陆东福称自动停车系统失灵。
2011年07月31日 15:16	D301列车长：司机潘一恒本有机会逃生	本报讯（记者轩燕龙）前天，事故车辆D301次列车的列车长、北京列车段的陈燕姣，与D3115次列车的列车长蒋晓梅及参与救援的部分人员在 强国论坛接受采访，回忆了事故前后的情况。 第一时间稳定乘客情绪 “当时，我觉得肯定是出事故了，在颠簸的一刹那，我先站起来，因为餐车上有很多旅客，我首先想到的是一定要让旅客镇定下来，因为车晃得比较厉害，又停电了，为了避免乱挤、乱踩以及摔伤，我立刻站起来安抚旅客说‘请大家安静一下，我们会紧急组织救援的’”。 据陈燕姣回忆，发生意外情况后，她第一时间稳定乘客情绪，并开始通过电台通知其他车厢的司乘人员。 “……列车停了之后，我就觉得情况很不对，于是打开车门往外面看了一下，我当时看到四号车厢已经搭在桥梁上了。前面三节车厢，我还不知道具体是什么情况，就赶快打110报警，大概过了3分钟左右，当地的村民就有赶到现场的，自发组成一个救援队伍。七八分钟之内，包括消防、武警就都到桥下了。” 潘一恒和穆立楠 已经喊不到了 “就在我刚刚发现危险的时候，我拿电台喊司机，已经喊不到了。他采取了紧急制动，后来我们了解到，紧急制动手柄当时就刺进了他的胸口，当场遇难。” “一号车厢的乘务员穆立楠，我当时通知乘务员稳定旅客情绪，就已经喊不到她了，后来得知，她也遇难了。我们平时学习、工作都在一起，包括我们备班的时候床挨着床，关系非常好，就是那么一张活生生的面孔，突然在脑海里强硬地要抹去。”聊起同事，陈燕姣颇为感伤。 潘一恒本有机会逃生 在被网友问及D301次列车的司机潘一恒如果未采取制动会造成什么样的后果时，陈燕姣说：“第一，至少我们的列车可能会增加一到两节坠到桥下去的情况，如果当时他不拉制动，这样的速度就直接冲上去了。司机非常尽职尽责，当时拉手制动只需要一到两秒，他从车上跳下去需要两到三秒，还是有一定生还可能性的。但是，他没有为了自己逃生从车上跳下去。”
2011年07月31日 16:13	铁道部：晚点造成两辆动车前后顺序倒置	 铁道部：晚点造成两辆动车前后顺序倒置。
2011年07月31日 16:16	铁道部对中国高铁未来发展充满信心	  铁道部对中国高铁未来发展充满信心。
2011年07月31日 16:16	铁道部出台四项安全措施：将突出加强高铁安全	  铁道部出台四项安全措施：将突出加强高铁安全。
2011年07月31日 16:17	铁道部：实名制为身份辨认提供重要依据	  铁道部：实名制为身份辨认提供重要依据。
2011年07月31日 16:46	中国传媒大学学生祭奠动车遇难同学	本报讯（记者 李然 实习生 李小蓉）昨天晚上9点左右，不少传媒大学毕业的校友，在传媒大学为该校两位在动车追尾事故中遇难学生举行了哀悼活动。有近百名学生手持蜡烛参加，寄托自己对两名遇难学生的哀思。 现场烛光摇曳，学生们穿着白天购买的纪念遇难校友的T恤，大家聚在用蜡烛摆的心形前，双手合拢，为陆海天和朱平进行了三分钟的默哀。 据参加活动的小陈同学回忆，昨晚活动大概是从8点开始，大家举着用海天、朱平照片做的海报，在操场南侧，希望路过学生能够为他们写下祝福语。 不少路过的学生纷纷停了下来，都自发地购买了蜡烛，将其点亮，写下了自己的祝福。 最终，为两位同学哀悼的人数，从十几人增加到百余人。大家手持蜡烛，从操场南侧走到北侧，用蜡烛摆成心形，中间放上了送祝福学生的签名。 “因为是暑期，本来我们只想到会有十几名同学为他们默哀，没想到来了这么多人。看到大家这么团结，我自己都非常感动。希望朱平和海天一路走好。”活动发起者赵同学这样告诉记者。 据了解，参加本次活动的，大多为已毕业校友。虽然与两位遇难同学素未谋面，但他们也都愿尽校友的一份心，为两位遇难学生写下祝福。
2011年07月31日 17:24	铁道部：30日前签署赔偿协议最后通牒纯属谣言	 7月31日电 据铁道部网站消息，近日，网络上出现铁道部对“7·23”事故遇难旅客家属下达7月30日之前如不签署赔偿协议就停止协商的最后通牒的传言。对此，“7·23” 甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组表示绝无此事，纯属谣言。 善后工作组有关负责人表示，坚持以人为本、体现人文关怀是善后工作的原则，我们将全力以赴，继续做好事故遇难旅客家属的善后工作。
2011年07月31日 18:10	铁道部：铁路职工扣工资用于7·23事故赔偿纯属谣言	 北京7月31日电（记者 杨铁虎）“铁路职工每月扣减工资用于‘7·23’事故赔偿纯属谣言。”铁道部相关负责人31日在接受 记者采访时说。 当日下午，关于网上流传，“一位上海铁路局职工家属说，从本月起到今年年底，所有铁路客运段职工逐月扣500元钱，用于‘7·23’甬温线特别重大铁路交通事故赔偿”的说法，记者通过铁道部相关负责人证实，此种说法纯属谣言。 这位负责人表示，铁路职工每月扣减工资用于“7·23”事故赔偿的传言，纯属谣言。
2011年07月31日 20:07	高铁系统供应商世纪瑞尔温州事故前高管异动	  张欣培 一场突如其来的事故，让庞大的高铁产业链条浮出水面。7月23日，温州发生动车追尾事故。随后，该路段相关设备与系统供应商企业备受关注。作为系统供应商的世纪瑞尔一夜之间“家喻户晓”。 7月25日，事故后开盘首日，世纪瑞尔便申请临时停盘。晚间，其发布澄清公告，称事故发生时公司产品运行正常。世纪瑞尔急于撇清关系，更试图通过停牌逃过一劫，但事实上却跌得更惨。次日复牌，开盘即跌停，报收27.10元/股，跌幅达10.01%，居于深A股跌幅榜首，市值两天蒸发了376亿元。 显然，事故调查尚未定论，世纪瑞尔的澄清公告难以赢得投资者认可，股价的表现已经表达了市场的不满。但事实上，这是一家券商多次推荐的公司。7·23事件在资本市场上的负面影响是短暂的还是会长久持续？而这家在创业板刚上市不久、业绩良好的公司，又为何上市半年内高管接连出现变动？ 澄清公告难澄清 世纪瑞尔为甬台温客运专线提供铁路通信监控系统和铁路综合视频监控系统。事故发生后，世纪瑞尔紧急撇清关系，发布公告称事故发生与公司产品无关。 公告称，铁路通信监控系统主要监控铁路通信机房内设备运行情况，铁路综合视频监控系统主要为铁路部门提供视频图像监控服务。事故发生时公司产品运行正常，与列车运行控制系统、指挥调度系统无关联。截至目前，公司未接到铁路部门或其他主管部门要求公司协助调查该起事故的通知。但澄清公告似乎并不能安抚二级市场的恐慌情绪。7月26日复牌后即死死钉在跌停板。 铁路综合视频监控系统是对铁路沿线各类设施、设备进行直观观察，并确认安全状态。利用视频识别技术，对铁路沿线设备、设施安全运行状态进行监控和管理，并实现早期预警。 铁路通信监控系统服务对象为铁路通信设备、线路及运行环境进行监控，对铁路通信设备、线路（光纤）等进行远程控制和设备安全运行状态监控。 一位长期跟踪该公司的TMT行业研究员告诉时代周报记者，“简单说，世纪瑞尔的设备就是搜集各种信息反馈给调度。据我所知，本次事故与公司产品根本无关。”他介绍，世纪瑞尔最忌讳偷工减料，因为怕“有命赚钱，没命花钱”。 但是此种说法仍未消除媒体的质疑。有媒体称，如果“铁路通信监控系统”正常运行，理应监控到前面列车运行情况，进而将故障输送给系统中心。而“铁路综合视频监控系统”更应对列车其他系统出现的故障了如指掌。 但是，在调查结果尚未定论之前，世纪瑞尔为何如此确信事故发生与公司产品无关？而这种急于撇清的态度更是遭到外界的不满与质疑。 值得一提的是，铁道部新闻发言人王勇平强调，经初步了解，事故原因为雷击造成设备故障导致的。上述研究员却透露，“为什么京沪高铁会经常受到雷击因素影响，因为目前铁路沿线基本没有防雷设施”。 上市半年高管即变动 2010年12月22日，世纪瑞尔成功由新三板转战创业板。开盘价达56.99元/股，较32.99元发行价上涨73%。然而，如此被资本市场看好的公司，半年内高管却相继出现变动与离职。 7月22日，温州撞车事件发生前一天，世纪瑞尔公告称，公司董事会7月21日收到董事林春艳女士的书面辞职报告，因个人原因辞去董事职务。林春燕于公司第一次临时股东大会被选举为第四届董事会董事。值得注意的是，林春艳现任国投高科项目经理助理，而国投高科为世纪瑞尔的关联方。 早在4月13日，因公司内部工作调动，董事、副总经理、董秘王聪向董事会提出辞去董秘职务，但仍担任公司董事、副总经理职务。公司将聘任朱江滨先生担任公司新任董事会秘书。 资料显示，朱江滨2003年7月加入世纪瑞尔，自2004年4月开始担任职工代表监事、公司证券事务代表、投资部经理。 世纪瑞尔的股权极为分散，截至2010年12月10日，股东达167人。公司高管、核心技术人员都持有股权。副总经理王聪在公司设立之初便持有0.28%的股权，后通过认购股份最终持股0.695%。新董秘朱江滨通过认购晋升为公司股东。2009年9月9日，世纪瑞尔以定向增资方式增资2000万股。但蹊跷的是，处于行业垄断地位的世纪瑞尔，增资扩股竟然出现了原股东认购不足的情况。最终，由青岛前进及何伟、朱江滨等5名高管或业务骨干认购。通过认购，朱江滨持有公司0.11%的股份。有趣的是，在公司高管中，唯独董事林春艳与监事钱瑞不持有公司任何股份。 尽管自创业板以来，上市不久公司高管纷纷辞职现象早已习以为常，但上海一位投行人士表示，上市不久便出现高管变动并非正常现象。 不仅如此，世纪瑞尔的高管更被看做“来头不小”。董事长兼总经理牛俊杰，曾任华能精煤公司铁建部项目工程师；副总经理王聪曾任中央组织部主任科员（副处）；技术总监尉间刚之前担任铁道部沈阳信号工程师、铁道部通信信号总公司软件中心工程师等；技术副总监李丰，曾任北京船业发展新技术总公司总工程师，曾主持开发通信综合管理系统、综合视频监控系统和高铁防灾安全监控系统等，取得了铁道部认证的多项技术发明。 潜在风险存未知 世纪瑞尔前身为瑞尔有限，成立于1999年5月3日。2001年，变更为北京世纪瑞尔股份技术有限公司。并于2006年在三板进行交易。2010年12月22日，登陆创业板，完成华丽转身。 公司主营产品包括铁路综合视频监控系统、铁路防灾安全监控系统、铁路综合监控系统平台、铁路通信监控系统等以及相关技术服务。经过十年的发展，成为我国铁路行车安全监控行业的领先者。 铁路综合监控系统（含通信监控系统）实施项目超过350个，包括甬台温客运专线、福厦客运专线、青藏线、武广线等。铁路综合视频监控系统实施20个项目，包括甬台温、福厦、沪杭等客运专线。铁路防灾安全监控系统也实施了6个项目。 今年一季报显示，世纪瑞尔实现营业收入6639万元，较去年同期增长63.23%；营业利润2547万元，同比增长139.90%；归属于上市公司股东的净利润为2363万元，增长幅度为141.79%。 其中，铁路综合监控系统(含通信监控)收入为1520万元，占主营业务收入的22.96%；铁路综合视频监控系统收入为4507万元，占主营业务收入的68.05%。铁路综合视频监控系统和铁路综合监控系统(含通信监控)均是本次事故中的相关系统。 2011年，多家券商对世纪瑞尔给出了增持或买入的评级。但事故发生后，二级市场早已产生了恐慌情绪，其也遭到了投资者的非理性的“用脚投票”。但问题是，下跌趋势是否会持续？影响是暂时还是长期？ 上述TMT分析师表示，短期恐慌肯定会有，但客观地说，长期看好。“事故发生后，大家都是从恐慌到冷静。接下来，该思考如何解决问题，事实上这可能会更加重视防灾防雷等信息化系统。” 光大证券的浦俊懿也表示，计算机行业短期冲击显著，但长期影响难以判断，要视调查结果而定。不过他也表示，即使安全性存在缺陷，但由于铁路信号控制系统最核心的调度、自动防护系统的主要供应商均是铁路部门旗下，因此所受影响可能较小。 但是，世纪瑞尔在招股书上明确表示，尽管未来长时期内，国内铁路建设处于高速发展时期。但如果铁路建设发展速度减缓，将对公司的经营状况和盈利能力产生重大影响。近几年来，公司约95%的营业收入来自铁路信息化市场。这意味着，如果事故发生属于非偶然性，政府采取高铁放缓措施，主营业务高度依赖单一市场的世纪瑞尔将遭受沉重打击。
2011年07月31日 20:08	远望谷：攀亲铁道部平步青云	  李意安 发自上海 远望谷（002161）7月25日晚间发布澄清公告称，动车追尾事故对公司目前铁路业务并无实质不利影响，产品尚未在动车、高铁等领域应用。 记者发现，2010年远望谷实现营业收入2.95亿元，其中来自铁路市场的收入高达1.49亿元，占营业收入总额的50.44%，雄踞半壁。 攀亲铁道部平步青云 据其2010年年报显示，由于资质认证的门槛，铁道部国铁RFID项目仍然只限于远望谷和哈尔滨威克科技股份有限公司两家设备供应商。 威克科技为铁道部嫡系企业，是由哈尔滨铁路局科学技术研究所投资控股的高科技企业，而出身草根的远望谷究竟背靠何处？缘何能拿到如此稀缺的资质认证牌照，与铁道部正规军坐分一杯羹？ “RFID技术已经发展成熟，只是在市场上的应用和推进方面还需时日。要进入这个领域，技术壁垒并不高。但目前上市公司中致力于高铁该领域的公司只有远望谷一家。”东方证券电子行业分析师告诉时代周报记者。而当记者寻求相关技术专家的回答，这样的答案也得到了佐证。 那么，远望谷究竟是凭借什么优势排众而出？缘何能够一路高歌猛进，平步青云？ 1999年远望谷建立，董事长徐玉锁凭借在太原卫星发射中心的研究领域积累的成果起家。然而，仅仅凭借卫星研究成果似乎太过单薄，成立当年，远望谷机车车号车次识别系统等技术便通过获得铁道部科技司的相关技术认证“攀亲”铁道部。 而除此以外，最让人颇感微妙的是，2010年12月出任远望谷独董的鞠家星，在远望谷和铁道部攀亲的1999年，正时任铁道部科技教育司司长。 2004年2月鞠家星退休后至今，身任铁道部高速铁路办公室和京沪高速铁路公司专家组工作成员，而迄今为止，他仍是远望谷的独董。 董事长成“套现王” 而同样让人感觉微妙的是高管对公司股票一而再再而三的减持行为。据资料显示，截至7月22日公告披露的最新数据，远望谷实际控制人为徐玉锁、陈光珠夫妇，合计持有远望谷12903万股，占总股本的34.88%。其中徐玉锁持有远望谷1.12亿股，占总股本的30.71%，为控股股东。 此前，徐玉锁刚刚于7月19日、20日连续两天分别通过深交所集中竞价和大宗交易的方式减持346万股和350万股。减持价格分别为23.38元每股和23元每股，两次累计套现1.61亿元。 早在去年年底，就有媒体对徐玉锁冠以“套现最多高管”之称。 Wind数据显示，截至去年12月9日，在9位全年套现过亿的上市公司高管中，远望谷董事长徐玉锁以套现2.65亿元居首。 由这2.65亿的套现路径看来，徐玉锁显然是当仁不让的套现高手。远望谷三季报的“窗口期”在去年9月19日至10月19日，而徐玉锁两次减持则选择在三季报披露前的9月14日以及披露当天10月20日，他的两次套现时间掐得极为精准，正好错过了远望谷三季报的“窗口期”，不至于出现在“窗口期”减持自家股份而导致违规的情况，两次减持均是通过大宗交易系统，合计减持公司1100万股股份，共套得巨额资金2.65亿元。 细溯董事长徐玉锁个人履历，亦颇为传奇，1984年毕业于西北电讯工程学院雷达工程专业，1984年至1991年，在中国太原卫星发射中心雷达测量部从事航天测控事业；1992年至1997年，在中国太原卫星发射中心兰州科技部从事技术开发工作，主要从事微波射频识别技术的研究开发，历任工程师、高级工程师；1998年从部队复员创建兰州远望信息技术有限公司，继续从事微波射频识别技术研究及企业管理工作；1999年12月，创建深圳市远望谷信息技术有限公司（远望谷的前身）。2003年引入风险资本，远望谷雏形初现。2007年8月21日，远望谷成功登陆深圳中小板，公司实际控制人徐玉锁及其妻子凭借着价值数十亿元的账面财富当年随即成为胡润财富榜上的新晋富豪。 在这身后，究竟有没有微妙的裙带关系，又是否存在不可告人的利益输送？截至发稿前，记者几度致电远望谷相关负责人及董秘寻求答复，均未得到正式回应。
2011年07月31日 20:11	北京鼎汉技术：产品涵盖所有铁路局	 王珏发自上海 尽管“7·23事故”原因还在调查分析之中，但隐秘的中国高铁产业链却在媒体的报道中逐渐浮出水面。在媒体公布的中国高铁产业链中的上市公司名单中，鼎汉技术等相关设备提供商成为焦点。 铁路相关收益可观 7月26日，鼎汉技术董秘张霞在接受时代周报记者采访时表示：“温州重大动车事故与公司没有关系，出事的这条甬温线没有使用我们公司的任何产品。” 北京鼎汉技术有限公司成立于2002年6月，2007年12月正式更名为北京鼎汉技术股份有限公司。2009年10月，公司登陆创业板，成为创业板首批上市企业之一。 根据鼎汉技术官方网站提供的资料，鼎汉技术目前主要业务包括：轨道交通信号智能电源系统、轨道交通电力操作电源系统、轨道交通屏蔽门电源系统和轨道交通通信电源系统、车载辅助电源、一体化机房等相关产品的研发、生产、销售与技术支持服务业务。 在这其中，轨道交通信号智能电源系统是鼎汉技术的核心产品，轨道交通信号智能电源系统最近三年实现的销售收入分别占当期主营业务收入的84.09%、71.86%和76.64%。据悉，轨道交通信号智能电源系统主要功能是保障轨道交通安全运行。 轨道交通信号智能电源系统为鼎汉技术带来的收益极为可观。根据公开信息显示，2008年、2009年以及2010年度，该公司主要产品轨道交通信号智能电源系统的毛利率分别为51.69%、52.98%和50.28%。 为何会出现如此高的毛利率？鼎汉技术公布的2010年年度报告提到：毛利率较高主要因为公司在该领域具有领先的技术优势和品牌优势，拥有完全自主知识产权的电源模块。另外，行业的进入壁垒是造成产品毛利率较高的因素之一。 独董来自铁路部门 2011年1季度，轨道交通信号电源产品为鼎汉技术带来的高利润进一步凸显，根据鼎汉技术2011年一季报显示，净利润同比增加40.52%，以及基本每股收益0.0997元，上年同期为0.0713元，同比增长39.83%，主要因为报告期公司经营规模扩大，同时产品结构与同期相比有所变化，本期毛利较高的产品及项目产生的收入占比提高，如轨道交通信号电源产品实现收入占比由去年同期的62.30%提高至75.22%。 根据鼎汉技术的招股说明书中显示，鼎汉技术是轨道交通信号智能电源领先供应商，早在2008年市场占有率就有30.03%。 此外，根据鼎汉技术官方网站上介绍，该公司的产品已涵盖了全国所有的铁路局。应用于国有普通铁路、客运专线、城市轨道交通和地方铁路等轨道交通领域，在国家铁路市场，应用于京广、京九、京沪、京哈、陇海等全国铁路六大干线及青藏线、广深线、兰新线、沪杭线等重点线路，2007年以来陆续应用于石太、合武、胶济、武广、广珠、郑西、广深港、京沪等高速客运专线。 一个客观事实是鼎汉技术的独立董事傅延宗有铁路部门的工作背景。傅延宗1970年8月-1994年3月工作于郑州铁路局新乡电务段，先后任技术员，助理工程师，工程师，技术科长，段总工程师等职务；1994年4月-2001年1月工作于郑州铁路局郑州分局电务分处，先后任电务分处副分处长，分处长职务，高级工程师；2001年2月调郑州铁路局电务处工作，任处长。2005年2月退休，现任公司独立董事。 在鼎汉技术官方网站上记者发现，许多留言都是询问关于温州重大动车事故，而鼎汉技术均回答：“经查，温州动车重大事故与公司没有关系，发生事故的甬温线无公司任何产品应用。”当被问到为什么不发布澄清公告时鼎汉技术则回答：公司没有接到交易所的停牌通知。公司作为与此事故无关的一方，不符合停牌的条件，同时也无需发布澄清公告。
2011年07月31日 20:15	西藏5100矿泉水寄生铁路突遇“致命地震”	中国铁路利益链条十分庞杂，其中，一瓶小小的“西藏5100”矿泉水，因为寄生于中国铁路，3年间2亿旅客喝了这种水。 寄生中国铁路 作为全国高铁、和谐号动车唯一指定提供的瓶装矿泉水，目标定位高端化，市场售价高达10元左右的“西藏5100”，最常出现的地方却是中国铁路系统各种免费发放台上。国内铁路系统在4年时间里为这家成立仅6年的公司提供了高达80%的销售渠道。 “7·23事件”发生前一周，上市仅半月的西藏5100水资源控股有限公司（以下简称为“西藏5100”）便遭遇了“致命地震”：7月15日，西藏5100发布公告称，中铁快运与西藏5100当日签订了更替采购合同，根据修改后的合同，西藏5100销量将下降近2/3。 在西藏5100上市招股书中，公司曾表示西藏5100与铁道部旗下中铁快运订立的合作协议将于2013年到期。对于突然变更合同的原因，西藏5100给出的解释为：新部长的领导下，铁道部可能会对现有营销增长战略或业务手法重新进行评估。 讽刺的是，此前西藏5100发布的招股书达17页，公司特别就年初时任铁道部部长刘志军涉嫌在铁路项目采购过程中收受巨额贿款接受调查一事作出声明：公司从未贿赂任何铁道部官员，公司与刘先生没有任何关系，公司与中铁快运现有协议不会因铁道部官员撤职或调查受到任何影响。 短短半月，招股书开篇的这段话便已发生了改变。对此，业内一分析师对时代周报记者表示：“中铁快运变更合同很大可能是源于铁道部高层的人事变动事件。”纵观西藏5100的成长奇迹，铁道部无法避免成为其发展主角之一。 西藏5100是一家不断创造奇迹的公司：这仅仅是一家成立不到6年的公司，2006年才建成第一条生产线，整个公司仅有一种产品存在—5100冰川矿泉水，发展不到6年的时间，成为内地高端矿泉水市场份额位居第一的企业，且赴港上市成功。 如此资本奇迹的诞生与发展，均与铁道部紧密相连。5100矿泉水，出生之际便获得铁道部80%的订单，并令铁道部随着其规模的不断扩张而飙升订购量。中国交通运输协会西部工作委员会副秘书长王磊此前对媒体表示：铁路系统内部有不成文的规定，只能销售5100矿泉水，不能销售其他品牌的纯净水。 2亿旅客喝了三年 据5100招股书显示：2007年公司与铁道部旗下中铁快运签订协议，向中铁快运免费提供瓶装矿泉水，中铁快运通过铁道部网络按照协议所定零售价格转售。由铁道部辖下铁路公司向高铁、和谐号动车等旅客提供饮用，由中铁快运承担运输成本。 拥有如此庞大且垄断的销售渠道，背靠如此“大款”，5100公司的利润连续三年分别实现1190万元、4740万元和1.15亿元，这项协议为西藏5100分别带来了76.8%、81%和80.5%年度收益比重。年均利润率达40%更是令同类产品望尘莫及，依靠如此漂亮的财报数据，西藏5100在今年6月底赴港上市成功。 赴港上市成功后，西藏5100短期内如此高速的成长，曾引发较大的争议。除了销售渠道单一，销售产品单一等资本市场存在的较大风险外，西藏5100为何能背靠铁道部这一稳定渠道，也成为市场最为关注的焦点之一。 在西藏5100赴港上市成功后，市场曾有传言称：西藏5100公司的第一大客户为铁道部下属企业中铁快运，而这正是原铁道部部长刘志军妻子的产业，这为西藏5100公司贡献了80%的销售额。对此，西藏5100公司仅在招股说明书中对原铁道部部长刘志军一事作出了解释，一度令市场猜疑颇多。 7月15日，当中铁快运与西藏5100提前修改了合作协议后，西藏5100发布的“新部长的领导下，铁道部可能会对现有营销增长战略或业务手法重新进行评估”声明也令此前颇受质疑的“傍大款”模式短期内弊端频出。 在2008-2010年三年间，全国多达2800趟高铁与动车近2亿旅客喝到了这瓶身世神秘的矿泉水。
2011年07月31日 20:29	京沪高铁主要承建商竟然是中国水电	很少有人能想到，以承建水利、水电工程为主业的中国水利水电建设股份有限公司（以下简称“中国水电”），会是京沪高铁最主要的承建单位之一。 7月25日晚，几乎与铁道部温州动车追尾事故新闻发布会举行同时，证监会发布公告称，中国水电将于7月29日上会。中国水电拟在上交所发行不超过35亿股，计划募集173.168亿元资金。 一边是2011年国内资本市场最大的IPO项目亮相，一边是高铁运行多年来最惨痛事故新闻发布会的举行。两个看似不相关的事件，就此戏剧性地联系在一起。而其关联性，正在于中国水电是国内高铁项目的最大参与者之一。 时代周报记者发现，2008-2010年，京沪高速铁路股份有限公司连续三年成为中国水电的第一大客户，占当年公司营业收入的比例分别为6.93%、8.71%和4.49%。中国水电仅在京沪高铁标段的合同金额，即达到142.7亿元。 中国水电承建的京沪高铁第三标段，北起山东济南，南至江苏徐州，正线全长266.617公里。这些路段的工程质量是否过硬，将成为中国水电登陆资本市场最大的考验之一。 而温州动车追尾事件，无疑给中国水电的上市蒙上了一层阴影。 142.4亿元中标京沪高铁 中国水电由国资委旗下的中国水利水电建设集团公司（持股99%）、中国水电工程顾问集团公司（持股1%）于2009年11月30日发起成立，公司主营业务包括工程承包、电力投资与运营、设备制造与租赁、房地产开发等，十分庞杂。公司还是国务院国资委认定的从事房地产业务的16家央企之一。 截至2010年12月31日，中国水电承建和修建了铁路663.154千米、高速公路和高等级公路约1820.77千米、隧道约115.28延长千米、桥梁约122.79延长千米、房屋竣工面积约401.98万平方米；先后承建大型机场工程6项，城市轨道交通工程5项。 历史上，中国水电一直以水利、水电、房地产等为主业，中标京沪高铁建设，成为公司发展的一个里程碑和转折点。 2008年1月，此前从未涉及高铁项目的中国水电，以142.4亿元中标京沪高速铁路土建工程3标段。 京沪高铁号称“世界上一次建设里程最长、技术标准最高、运行速度最快、投资规模最大的高速铁路”，从立项、招标、建设到投入运营，一直备受各界瞩目。 京沪高铁共分6个标段，当时共有15家企业参与角逐，最终6家企业胜出。除中国水电外，中国铁道建筑总公司旗下的中铁十七局、中铁十二局分别中标TJ-1与TJ-4;中国中铁股份有限公司旗下的中铁一局、中铁三局分别中标TJ-2与TJ-5;中国交通建设股份中标TJ-6。六个标段施工总报价合计约为837亿元。 从无铁路建设经验的中国水利，能在京沪高铁这样重要的高铁项目上打败中铁二局等专业公司中标，当时颇令业界吃惊。而中国水电在投标价格上，无疑做了极大的让步。 公开资料显示，在今年6月30日京沪高铁通车前，中国水电在京沪线共建成桥梁203公里，隧道26公里，轨道工程232双线公里，主要工程包括黄河南引桥、跨济兖钢箱系杆拱桥、罗而庄大桥、西渴马隧道、泰安站、大汶河特大桥、泗河特大桥、曲阜东站等。 在短短的两年多时间内完成这些工程，令中国水电上下十分振奋，而这些工程能否经受时间的考验，现在还远不到可以下结论的时候。 从水电到铁路 京沪高铁是中国水电首次进军铁路建设市场。 除京沪高铁外，中国水电还中标了新建南京至杭州铁路客运专线工程，即杭宁高铁项目的NHZQ-2标段，合同金额49.43亿元。该工程已于2009年4月开工，预计2011年12月竣工。 与京沪高铁连续三年居中国水电第一大客户类似，杭宁高铁项目亦成为中国水电的大客户，2009年，该项目位列公司前5大客户第三位，到2010年，已成为仅次于京沪高铁的第二大客户。 根据中国水电官方网站的信息：以京沪高铁建设为开端，中国水电集团目前已承担宁杭、贵广、南广、大西、沪昆等13个铁路项目的施工任务，施工总里程长度达到683公里，合同总额345亿元。为适应铁路建设的发展，中国水电还专门成立了铁路事业部和专业的铁路公司，共有14家成员企业从事铁路建设业务。 记者发现，2011年1月21日，注册资本5000万元的中国水电建设集团铁路建设有限公司成立，其中中国水电持股99%，中国水电集团持股1%。该公司或将成为中国水电专门从事铁路建设的专业公司。 中国水电十分看好铁路建设。其《招股说明书》称，根据铁道部《2010年全国铁路主要指标完成情况》，2010年我国铁路完成基本建设投资7091.05亿元，比上年增长18.07%。预计从2011-2015年，铁路平均每年将完成基建投资6000亿元以上。到2020年，铁路建设总投资将达到5万亿元。上述投资规划将为铁路建筑市场带来巨大的发展空间。 但京沪高铁通车后连续发生的一系列问题，让各界对高铁在中国的突飞猛进，产生不少疑问。而问题主要集中在两个方面：时速300公里的高铁是否安全？全长1318公里的京沪铁路线路，质量是否都能过关？ 作为京沪高铁、杭宁高铁等高铁线路最主要承建商之一，正在筹谋上市的中国水电，正待接受时间的考验。
2011年07月31日 20:30	中铁借高铁、地铁圈地 地产营收过百亿	中国中铁更是立下战略目标，要让旗下地产公司中铁置业“未来5年进入全国房地产行业前10名、未来10年进入前5名”。   明鹏 发自北京 高铁工程大步流星之时，一支高铁“队伍”油然而生。作为其中“骨干”，中国中铁股份有限公司（中国中铁，601390.SH）的基建建设业务快速发展。此外，中国中铁的地产业务更是势如破竹，不经意间就进入了地产圈“百亿军团”，并成为了“囤地大户”。 在2010年中国房地产企业销售金额与销售面积排行榜中，中国中铁分别以133亿元、185万平方米排在第21名、第17名。不只如此，中国中铁更是立下战略目标，要让旗下地产公司中铁置业集团有限公司（以下简称中铁置业）“未来5年进入全国房地产行业前10名、未来10年进入前5名”。 如此鸿鹄大志，中国中铁如何实现？其在高铁基建业务上的“话语权”，能否助其地产板块“一臂之力”？ 中铁成都号称“铁半城” 在成都老城墙尚未完全拆除的时代，中国中铁旗下子公司中铁二局股份有限公司（以下简称中铁二局，600528.SH）等铁路部门占据了城北的大片土地，被称作“铁半城”。而今，这座建设于上个世纪50年代的“铁半城”，大多数建筑已经覆满灰尘，破旧不堪……2011年6月，中铁二局总经理唐志成宣布金牛片区九成改造项目正式启动。 据初步统计，需要改造的区域总计占地面积约415亩，划分为通锦地块、沙湾地块、铁路新村地块、马家花园宾馆地块、西一环地块五大区域，涉及单位21家，住户8200余户，人口2.9万余人，需拆迁房屋面积约84万平方米，总投资约100亿元。 “铁半城”旧改项目之外，成都诸多房地产开发项目都有“中铁”的影子。其中“中铁西城”便是中国中铁旗下的全资子公司中铁置业于成都倾力打造的作品。 “中铁西城”位于城西西部新城核心区，是成都市政府规划的六大百亿商圈之一。该项目占地288亩，建筑面积超过70万平方米，总投资预计为50亿元。项目涵盖了五星级酒店、大型商超、城市剧院等配套，是迄今为止成都城西最大的城市综合体。 “该项目位于正在修建的地铁4号线上，中铁置业是以相对较低的价格、以挂牌形式取得该地块。”四川中原地产研究员周觅向时代周报记者表示，该块土地出让时，还引起不小争议。据成都市相关规定，出让一宗土地或者打包在一起的几宗土地，面积不得超过200亩。而中铁西城的两宗土地加在一起超过了，业界就此怀疑这块土地是为中铁置业“量身定做”的。 如此打包并不鲜见。据了解，中铁置业就通过陆续拿地的方式取得成都郊区温江区数千亩土地，计划打造成一个别墅盘。除了上述项目之外，中铁二局旗下中铁瑞城置业有限公司（以下简称中铁瑞城）在成都双流、新界、郫县、大邑、都江堰等多地都有项目，且建筑面积均在30万平方米以上。 “中国中铁旗下有各种公司在成都做地产开发，以中铁置业为主，此外还有很多‘马甲’。”周觅表示，保守估计，若把中国中铁旗下在成都地产公司看成一个整体，其开发的项目量，一定会在成都开发商中排前五。 基建公司地产规模不容小视 中国中铁旗下房地产公司众多，其在全国20多个省市，有70多家房地产企业。通过控股和参股等资本运作方式，中国中铁房地产资源得到有效整合，逐渐形成中铁置业、中铁瑞城两大脉络。 中铁置业是中国中铁的全资子公司，注册资本21亿元，公司具有房地产开发一级资质。中铁置业拥有12家全资（控股）子公司，53家成员企业。集团成员企业遍布长三角、珠三角、京津塘中心经济区域以及全国各中心城市。2010年，公司房地产开发业务营业收入117.1亿元，同比增长114.6%。由中铁置业开发的贵阳中铁逸都国际、西安缤纷南郡、武汉百瑞景中央商务区等房地产项目，均取得较好开发业绩。截至2010年12月31日，公司处于开发阶段的项目占地面积1456万平方米，总建筑开发面积2501万平方米。 相比中铁置业，中铁瑞城的规模略小一些。据公开资料显示，中铁瑞城是中国中铁二局全资控股子公司，全面负责中铁二局范围内房地产开发及城市产业业务。 中铁瑞城前身为1988年7月成立的铁道部第二工程局房屋建设综合开发公司。1999年6月，改制成为中铁二局集团房地产开发有限公司。2008年3月，中铁二局整合旗下房地产业务，以中铁二局集团房地产开发有限公司为主体,通过增资、更名方式组建中铁瑞城，集中管理中铁二局范围内所有房地产公司及项目，并代管集团公司一级土地整理项目。 中铁置业和中铁瑞城的区别在于，前者的业务遍及全国，而后者主要活跃在成都市场及成都周边地级市和贵阳、北京等少数城市。同中铁置业上百亿元的年收入相比，中铁瑞城置业每年的销售收入只有20亿元左右。 除中国中铁之外，同样致力于高铁建设的中国铁建股份有限公司(中国铁建，601168.SH)，其地产业务规模也不容小视，而中国铁建“国际城”系列在业内名气也不小。据公开资料显示，截至2010年底，中国铁建分别在北京等26个城市开展房地产开发业务，项目建设用地总面积646万平方米，规划总建筑面积2012万平方米。2010年有29个项目在21个城市进行销售，销售面积183.4万平方米，比2009年增长141.3%；实现营业收入51.89亿元，比2009年增长98.73%。 过半土地没有通过招拍挂 基建出身的中国中铁、中国铁建，算是地产行业的“外来客”，可与地产行业其他“外来客”相比，这两个公司的发展步伐堪称“神速”。世联地产首席分析师王海斌更是称其出身于国家队，发展速度自然不用担心。 中投顾问高级研究员高博轩向时代周报记者表示，规模上，这类公司资金实力雄厚，又具有国企背景，相比其他地产公司，经营风险可控性更强。“而基建业务的高速增长，为地产业务的发展提供了强大的后盾。” 据了解，中国中铁、中国铁建在地产方面的销售不算高，但土地储备已达一定规模，均在2000万平方米以上，储备量已经堪比招商地产、华润置地等其他较有“名气”的地产央企。土地资源作为房企的“生命线”，中国中铁、中国铁建有何本领能屡获土地？ “这些公司的土地储备有的是因历史原因划拨给企业的，如中国铁建的‘军转民’的土地，有的是通过旗下地产公司以招拍挂方式获得。”高博轩认为基建业务也为地产业务的发展提供了强大的后盾，借助高铁背景，无疑有利于这些公司以协议拿地的形式取得土地。比如，中国中铁的大量房地产资源，其土地成本相当一部分是通过项目建设转换得来，地价成本很低。 王海斌则向时代周报记者表示，不走招拍挂程序，通过政府划拨或者协议出让方式拿地，成为中国中铁、中国铁建取得土地的重要方式。“出让的土地中，有一半没有通过招拍挂程序，很多国企以各种理由协议拿地，借助高铁、地铁建设潮流，中国中铁、中国铁建获地不少，且拿地成本不高。” 虽然拿地成本不高，但中国中铁、中国铁建地产业务的盈利能力在地产公司中并不出众。据财报显示，2010年，中国中铁、中铁二局、中国铁建房地产开发的毛利率依次为23.73%、16.46%、29.95%。“地产公司的毛利率都在30%-40%以上，30%以下就算中等偏下水平了。”王海斌如是认为。 相比上述公司的基建业务而言，地产板块的毛利率还是非常可观的。以中国中铁为例，2010年，其基建建设、工程设备和零部件制造的营业收入分别为4117亿元、103亿元，毛利率仅为7.66%、16.27%，远低于房地产板块。中国铁建方面，其工程承包业务、工业制造业的营业收入依次为4284亿元、92亿元，毛利率分别为8.12%、15.74%，与其地产板块相比同样有不小差距。
2011年07月31日 20:38	温州动车事故19名遇难者家属已签订赔偿协议	 温州7月31日电（记者岳德亮、张和平）据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至7月31日18时，已经有19名遇难者的家属签订了赔偿协议。 7月29日，“7·23”事故救援善后总指挥部公布经研究决定，以《中华人民共和国侵权责任法》为确定事故损害赔偿标准主要依据的新标准，遇难人员赔偿救助标准调整为91．5万元。 记者7月31日从鹿城区有关部门了解到，截至当日15时，共火化了9具遇难者遗体；在院治疗的106名伤者，有5名伤员拟出院，正在协商理赔事宜。有2名伤员拟转院到福建，正在安排中。 据了解，在院治疗的106人中，有危重患者6人、重症患者20人。 在此前一天公布首批旅客及家人申报遗失物品清单后，7月31日上午，“7·23”甬温线动车追尾事故善后处理工作组公布了第二批清单，请求社会各界和广大市民朋友共同帮助寻找。
2011年07月31日 20:42	7．23事故法律问题研讨会召开	 北京7月31日电（记者 吴秋余）针对“7．23”甬温线特别重大铁路交通事故中的诸多法律疑问，中国人民大学法学院于7月31日特别召开“反思与改革 ：高铁事故的法律审视”研讨会，研讨会汇集宪法、行政法、刑法、民商法、诉讼法等专业领域法律专家，基于媒体公开的相关信息，从法律视角对此次事件进行分析研判，以期吸取事件教训、提炼改进经验供相关部门参考，尽到教学科研组织的社会责任。 参加会议的专家学者包括中国人民大学法学院副院长龙翼飞教授、谢望原教授、杨建顺教授、莫于川教授、刘俊海教授、肖建国教授、朱岩教授等专家学者。 与会学者在发言中表示，从本次事故处理来看，部分举措并未符合《突发事件应对法》的相关规定，属于处置不当。如在现场抢救过程中对损害车厢进行掩埋的行为，并不符合国务院《生产安全事故报告和调查处理条例》中“妥善保护事故现场以及相关证据”的要求；又如事故发生后在信息公开方面的迟延、不准确等，也未能达到《信息公开条例》所要求的及时、准确标准。在应对公众质疑方面，唯有及时准确和完全真实的信息，才能实现公众的知情权，才能消释各种质疑，才能更有利于事件处理。 学者们认为，在事故责任追究方面，应当在查明真相的基础上严格落实问责制度。问责的前提查明事件原因、分清各自分工与职责；问责的形式不至于行政处罚与刑事责任，还需要明确领导与管理责任；问责的层级要改变以往重一线工作人员而轻高层管理者的倾向，不论级别职务都应一视同仁。 有学者认为，在民事赔偿方面应当体现人性化原则，同时需要注重严格依法办事。按照《侵权责任法》及相关规定确定的标准赔偿，应当体现同命同价、国内外一致的基本原则。需要将精神损害赔偿充分考虑到对死者家属和伤者的赔偿当中。如有特殊原因无法达成赔偿协议，应最终通过司法渠道确定赔偿，但受理法院绝不应该是铁路法院。 学者们指出，从体制而言，铁道部政企不分的现实尽管有历史原因和历史贡献，但在当下已经成为严重制约铁路事业发展的瓶颈。应当贯彻政企分开的思路和大部制改革方案，加快铁路管理与经营体制改革，使其尽快适应社会主义市场经济环境。铁路事业管理与运营体制改革也需要有法治保障，这样才能理顺体制、优化管理，配合先进技术，为国民谋福利，为进入国际市场竞争奠定基础和声誉。 学者们一致认为，从高铁事故中进一步反思，还需要对当下管理体制中的唯数字、唯速度、唯技术等业绩观深刻反省。在人本、人文的社会中，人的生命和健康是最重要的价值，同时物质生活水平的增长也不能忽视精神生活及人的素质的提升。
2011年08月01日 02:10	网友实拍小区晾晒“我反正信了”T恤	这才几天，T恤都出来了 拍摄者：依然安生 拍摄时间地点：7月29日，某小区
2011年08月01日 03:07	D301列车长为潘一恒正名：他不紧急制动伤亡会更大	■潘一恒 ▲遇难者家属在事故现场点上蜡烛。新华社发（资料图） D301列车长为司机潘一恒正名—— 有媒体质疑铁道部为了尽快抢通线路，而没有把救人放在第一位，深深伤害了在事故救援第一线2000多名铁路职工、3000多名救援人员的感情。铁道部副部长如是称。 ■新快报记者曹晶晶 在“7·23”事故的所有逝者中，唯有潘一恒直视了自己死亡的全过程。被发现时，他的胸口已被操纵杆捅穿。没有人知道最后电光火石的几秒里，他想了些什么。也许是乘客，也许是7岁的儿子、没有工作的妻子和父母。不过，作为铁路部门员工，他的家属将面临着与遇难乘客家属不一样的尴尬——赔偿如何定？ 胸口被操纵杆捅穿很悲惨 作为D301的动车司机，潘一恒在去世后的8天里，其生命最后时刻经历了从被质疑到赞誉的急剧转变。 7月23日晚，当温州发生动车追尾事件时，所有人的疑问都指向了司机：动车怎么会出事？司机在哪里？所有的记者都在寻找他。在D301动车组上发现潘一恒的，是武警温州支队一中队排长李加秀和上等兵盛飞。李加秀说，当时他带着5名战士冲到被撞毁的车头前，看到消防战士割开变形的车门，把伏在操纵杆上的潘一恒拉了出来。他的胸口已被操纵杆捅穿。 从潘一恒身穿的制服，他们判断这人应该是动车司机。“当时他手臂上有血，头上的血还在往外冒。”盛飞说。5名武警战士抬着司机，冲向百米开外的救护车。在救护车上，医护人员发现他已没有脉搏，瞳孔也已放大，于是马上做胸压。可这一做，医护人员彻底绝望了——手一按，心胸部位就陷了下去，原来他的心脏在碰撞后已发生移位…… 专家此前猜测或疲劳驾驶 潘一恒的死亡并未平息老百姓对事故原因的追问。中国工程院院士、北京交通大学教授王梦恕在接受采访时表示，司机失误或许是追尾原因之一。他认为，动车紧急情况下自动制动系统现在还没有实现，行驶主要依靠人工进行，司机的判断和操作是动车行驶中至关重要的因素。王梦恕指出，目前轨道驾驶专业人才非常紧缺，司机疲劳行驶偶有发生。 微博女王姚晨力挺潘一恒 不过，他的说法遭到了著名演员、微博女王姚晨的反对。她以一个火车司机女儿的身份在微博上为潘一恒叫屈：“昨晚事故中不幸去世的火车司机潘一恒，是我父亲的好兄弟，他们曾在一个车组工作。父亲悲痛万分地说：潘师傅的孩子才7岁，他为人憨厚，工作尽职。如果昨晚他临阵脱逃，没有拉下紧急制动系统，那伤亡人数将会翻倍。可怜他尸骨未寒，却被人猜测事故原因是他疲劳驾驶，这种说法简直混账之极！”这条微博在一个小时内被转发80000多次，评论16000多条。 第二天，姚晨再发微博：疲劳驾驶追尾？这种猜测是误把火车当汽车。稍有铁路常识的人都了解两点：一、即便真是司机睡着了，火车的运行监控装置发出警报后，便会采取自动停车。二、潘师傅是发现情况第一人，如想逃，只要往后车厢跑，或可捡回一命。正是他在那一刻，坚守岗位并拉下紧急制动，才为后面的乘客换回了一线生机。 而转发微博的评论者多认为，潘一恒是个英雄。在肉眼能观察到险情时，已经无法避免撞上前车的命运，但他还是用生命避免了更大的伤亡。很多网友说，问题出来后，要穷尽更多的可能原因，而不是让司机背黑锅。 列车长 他采取了紧急制动他没有自己逃生！ 此后，潘一恒的同事纷纷站出来为潘一恒正名。陈燕姣是D301次车的列车长。她在做客 时回忆事发时的情况。“出事后，我拿电台喊司机，已经喊不到了。如果司机当时拉手制动只需要一到两秒，他从车上跳下去需要两到三秒，但是，他没有自己逃生从车上跳下，他采取了紧急制动。后来我们了解到，紧急制动手柄当时就刺进了他的胸口，他当场就遇难了。” 陈燕姣认为，如果潘一恒不去拉紧急制动，列车可能会增加一到两节坠到桥下去。 动车司机 两三秒“危急关头”为乘客赢来生机 一名动车组福州机务段动车司机给记者分析：列车在运行位时，刹车闸把是与司机平行的，只有推至紧急制动位时，刹车闸把才斜对着胸口，加上巨大的冲击力，才能把胸口捅出一个大洞。要是潘一恒没有把闸把推至紧急制动位，闸把根本不可能把他捅死。 “把刹车闸把推到紧急制动位，并确保其卡在紧急制动位上不松动，需要1～2秒的时间。而司机驾驶座距离背后的车厢只有3～5米距离，跳起跑至门边，开锁，逃出司机室，逃往车厢，也只需要2～3秒。” 在只有2～3秒的危急关头，潘一恒没有逃生，而是选择采取紧急制动措施，为乘客多赢得了一线生机。 家属 赔偿方案未定我们想要一个交代 潘一恒出事之后，潘家20口人从福州赶到温州，料理潘一恒的后事。他们住在事发现场附近的金园宾馆，同时等待着铁道部的说法。 潘一恒的父母伤心欲绝，根本无心顾及赔偿。向记者告知赔偿进展的是与潘一恒一起住了十多年的侄子小潘。“我们要等铁路部门给我们一个方案。因为是铁路部门的职工，赔偿方案还与乘客获赔91.5万的方案不同。” 究竟如何赔？“铁路那边让我们拿一个方案，我们家属心情十分悲痛，还怎么可能再去想什么赔偿方案？我们也不可能求着他们给我们方案。”小潘说。 家属认为事情的初步情况已经调查出来，是信号灯的问题。如今，铁道部对潘一恒如何定性？是否会追认他为烈士？这是家属们最想要的交代。不过，对此，铁路部门一直没有给予答复。“在国务院调查组最终调查结果出来之前，没有一个百分百定性的情况下，我们估计他们（铁道部）是不会表态的。”小潘说。 律师观点 赔偿标准比乘客或低20万 作为铁道部的员工，不按乘客的赔偿标准，那能用何种赔偿标准？记者采访了广东中泽律师事务所律师周玉忠。他表示，铁道部很可能使用工伤死亡标准。即包括工伤死亡补助金、丧葬补助金、抚养亲属的抚恤金。周律师根据潘一恒孩子的年纪、父母的年纪、月平均收入，粗略地计算后，得出70余万的数据，比死亡乘客获赔的91.5万元少了大约20万元。
2011年08月01日 03:08	动车司机潘一恒家人悲痛悼念 儿子哭喊：爸爸快回来	■7月30日下午，潘一恒的家人来到出事地点祭拜。 ■儿子翔翔画他爸爸出事的场景。 动车司机潘一恒家人在事发现场悲痛悼念—— 我听到老公出事的消息后崩溃了，字典里找不到什么词可以形容……妻子黄又玲捂着脸说。 ■新快报记者曹晶晶文/图 7月30日，温州双屿镇下岙村，温州城郊的一个“城中村”。烈日当空，荷塘里荷花摇曳。出事时的烂泥路被铺上了石子，走上去咯吱咯吱响，一切都恢复到往常。唯有一阵大风吹过，燃烧着的纸灰飞舞起来，似乎提醒路人，这里就是“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的现场。 潘一恒老母亲哭倒在地上 7月30日下午，潘一恒的妻子和7岁的儿子翔翔以及他的父母来到出事地点，祭拜潘一恒。他们跪倒在169号桥墩下，满腔的话都化作凄厉的哭声。“我的儿啊，你现在在哪里？”潘一恒的母亲哭倒在地上，一列动车从头顶上的高架驶过，她的声音被隆隆的呼啸声淹没。 7岁的翔翔或许还不能理解死亡的意义，但当他妈妈让他跪下时，他突然哭着大喊：“爸爸，快回来！”爷爷颤抖地把孙子搂进怀里。边上有人悄悄摘下眼镜，擦一擦眼角。哭岔了气的母亲最终晕倒在桥墩下，被众人抬进了车里。 凌晨上班，再也没有回来 7月23日傍晚5点多，潘一恒打电话给妻子黄又玲（音）：“我9点回来，记得来接我。”当天，他出门上班时天还没亮，黄又玲和儿子都沉睡在梦乡里。 潘一恒口里的“接”就是让黄又玲到岗头公车站等他。从他们家走到岗头的公车站，大概有3公里，黄又玲每次都到公车站等老公，然后手挽着手回家。这条路潘一恒一个人走需要20分钟，两人腻在一起走就要30分钟。数不清多少个日日夜夜，只要是潘一恒上下班，黄又玲都会去接送。送他走时叮咛一声平平安安，等下班就说一声：“你回来了。”唯有7月23日这天，她没有等到潘一恒。 听到他的消息我崩溃了 “他这次是凌晨上班的，往常我都知道他是凌晨几点走的，但就那天我不知道为什么，没有醒过来。”黄又玲特别后悔自己睡得太沉，连丈夫的最后一面都没见到。 “他每次凌晨上班，都很怕吵醒我，都是小心翼翼的。” 在7月23日的早上，还没开车之前，潘一恒还给放假的儿子翔翔打了个电话。他告诉儿子，爸爸上班，本来约好送他到奶奶家上游泳课的事情，得推后一天。等爸爸回家后，再送翔翔去奶奶家玩。 当晚8点多，黄又玲还没来得及出门，就看到了电视新闻。她的心咯噔一下，赶紧给潘一恒发了条短信。“平时他上班，我都不打电话的，怕他分心。”没有回应，再打电话，没接通。黄又玲感觉头嗡嗡直响，她一连打了二十多个电话，都没有接通。到了大概12点多，潘一恒的几个同事带来了噩耗。“我听到这个消息崩溃了，字典里找不到什么词，可以形容……”黄又玲捂着脸说。 生活俭朴衣服都没几件 来到温州之后，黄又玲在殡仪馆里见了潘一恒最后一面。“他好像睡着了一样，很安稳。” 好几次夜里，她都一个人跑出宾馆，“他一个人在那里又冷又孤单，我要去陪他……”家里人赶紧追下去，把黄又玲拖了回来。 “他太节俭了，一辈子连衣服都没买几件。永远都穿着铁路的工作服。”黄又玲反复嘀咕着。出事后，家里要带一件衣服给潘一恒换上。黄又玲翻箱倒柜半天，就翻出一件西服。这件西服潘一恒只在结婚那天穿过一次，之后就再没舍得穿过。 “叫他买衣服他都不买，说有工作服穿，还买什么衣服？” 事发当天生日刚过去10天 潘一恒和黄又玲结婚八年，从来没吵过架。他今年39岁，按照福州老家当地的传统，认为这是人生的一道坎。在今年正月二十九的时候，家里人还按照传统做了太平面给他吃，图的就是平平安安的意头。7月23日事发当天，距离潘一恒过完39岁生日刚刚过去了10天。 儿子似乎长大好多：“我以后一定会乖” 儿子翔翔是23日下半夜才知道爸爸出事的。爷爷一直安慰他，说爸爸受伤了。小孩子刚上一年级，想象力好，自己已经猜出了几分。这几天在电视里看了很多新闻，他话都不说。前几天，家里人看他一个人躲在房里，一直不出声，原来在画画，就画他脑子里爸爸出事的场景，画好了给妈妈看，家里的人都哭了。 祭拜爸爸的时候，翔翔哭得满脸是泪。哭完之后，他对着祭拜的地方小声地问：“你把我爸爸收掉了？”回到酒店，叔叔问翔翔，你知道发生了什么事吗？翔翔轻轻点了点头：“我知道，我以后一定会乖。” 翔翔奶奶哭昏后，被送回房间，伤心地靠着床边。翔翔见状马上从自己房间里拿出两瓶牛奶，递给奶奶说：“奶奶，给你喝。” 从事机车乘务工作18年从未发生任何行车事故 潘一恒是广铁的早期毕业生，他所学的是内燃机专业。毕业以后，他开了整整18年的火车，是铁路上真正的老师傅。 潘一恒是家里的独生子，小时候家境不好，就靠父亲一个人种地。一家人千辛万苦把潘一恒培养成一个动车司机，他曾经是全家人最大的骄傲。当年，他学习成绩很好，本可以念高中，但家里没钱，为了找个稳定的工作，就报考了广州的广铁技校。 虽然相隔18年，但潘一恒当年的班主任蔡老师对来自福建农村的孩子潘一恒仍印象深刻。蔡老师回忆，“潘一恒身高约167厘米，是福建农村过来的孩子。他人十分老实、稳重，不张扬，是个内秀型的学生，内敛和低调，不善于表达自己，但人还是十分乐观的。农村的孩子和城市的孩子比起来，他显得更加朴实、心细。” 蔡老师说：“在班里，潘一恒的学习成绩相当好，门门功课都是优秀。跟同学相处得也很好，他与福建来的5个同学关系特别好。” 2008年5月，温福线动车组开通运营，他报考了动车组司机，2009年6月取得动车组驾驶证。2009年10月，走上动车组司机岗位。据统计，到发生事故牺牲前，他安全驾驶动车238262公里，从事机车乘务工作18年，从未发生任何行车事故。 2003年，他和黄又玲经人介绍相识结婚。生下翔翔后，黄又玲在家照顾孩子。潘一恒知道，只有干好工作，才能支撑起这个并不富裕的家庭，让妻子、孩子、父母过上舒心的生活。 2009年，潘一恒终于住进了一套70多平方米的经济适用房，家庭环境改善了。家人也都以为，从此要过上好日子了。 没想到，7月23日，驾驶着D301这列动车，家里的顶梁柱突然坍塌。
2011年08月01日 03:56	面对救援质疑 铁道部称“伤感情”	副部长陆东福否认事发后掩埋车头车厢销毁证据，称伤亡人数由地方政府统计确认 7月30日，面对众多质疑，铁道部副部长陆东福受访时表示，温州追尾事故救援中，铁路部门始终把救人放在第一位。他还否认掩埋车头车厢销毁证据。据央视报道 1 为抢通线路未将救人放首位？ 陆东福：7月24日23时30分救援工作才结束 记者问：救援过程是否存在为了尽快抢通线路而没有把救人放在第一位的现象？如何解释没有生命迹象后又搜救出小伊伊？ 陆东福表示，这个问题的提出，深深伤害了在事故救援第一线2000多名铁路职工，3000多名地方的公安、驻军、武警、消防、卫生等部门、群众的感情，他们为救人付出了辛勤劳动。 陆东福介绍，指挥部确定的救援方案把救人放在首位，在桥下使用大吨位吊车将两端车厢移开，救援人员得以对该车厢全面搜救，移出数具遗体后，小伊伊获救了。直至7月24日23时30分左右，在确认没有幸存者后，清理收集完遗物、车体后，救援工作才结束。此前，铁路部门指挥人员从未宣布过停止搜救。 从7月23日晚8时30分许事故发生到24日晚11时30分许救援终止，未超过30个小时，离黄金救援72小时差40多小时。访谈中，陆东福未提及此问题。 2 掩埋车头车厢是在销毁证据？ 陆东福：为了彻底搜救变形严重车厢，为使吊车能够进场作业 记者问：被毁车厢和车头是分析事故原因的主要依据，为什么要挖坑填埋？这是销毁证据吗？ 陆东福介绍，救援中桥上有三节车厢挤压在一起，为使救援人员能够彻底搜救中间一节受压变形车厢，必须移开两端车厢。为使吊车能进入场地作业，须整体外移桥下较完整车厢，散落部件、撞碎车头等外移并集中堆放坑中。陆东福说，部件和车体没有掩埋，更不存在销毁证据的问题。搜救结束后，车体和土坑中的零散部件，被转运至温州西站，做调查之用。 3 自动停车系统为何没起作用？ 陆东福：信号设备故障让后车进入闭塞区间 记者问：动车上装有“自动停车系统”，遇有险情会紧急停车，但“7·23”事故相关系统为何没有发挥作用？ 陆东福介绍，事发时，雷击造成温州南站信号设备故障，D3115列控车载设备接收的码序不稳定，造成停车后按规定缓行。由于列控中心的数据采集板软件设计存在严重缺陷，D3115后方信号本应显示红灯错误升级为绿灯，致使列车运行控制系统没有发挥作用，造成D301进入闭塞区间，发生追尾事故。 记者问：根据列车时刻表，应是D3115在前D301在后，为什么顺序颠倒？是不是调度出了问题？ 陆东福回答称，D301晚点，导致其在D3115之后。后方运行的D301次列车由于信号显示错误，与D3115发生追尾。事故反映出现场作业控制不力，人员应急处理素质待提高，说明有些铁路企业的安全基础比较薄弱，铁路部门要吸取教训，加强安全管理。 4 为何未依据实名制确认伤亡？ 陆东福：地方相关部门统计伤亡人数，实名制是善后工作依据 记者问：动车售票实行实名制，为何未据此统计伤亡失踪人数后再清场？目前确切死亡人数到底是多少？ 陆东福称，伤亡人数由地方政府相关部门统计，最新遇难人数为40人。实名制为后期辨认身份等提供重要依据。 记者问：此前有官员称中国高铁和动车全世界范围内建设标准最高、运营速度最快，为何故障频发？是否存在重大安全隐患？ 陆东福称，中国高铁面临着许多困难和挑战，但“我们对中国高铁未来发展仍然充满信心”。他称将提高建设运营管理水平确保安全。 ■ 相关 9遇难者火化19家属签协议 据新华社电据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至7月31日18时，已经有19名遇难者的家属签订了赔偿协议。 7月29日，“7·23”事故救援善后总指挥部经研究决定，以《侵权责任法》为确定事故损害赔偿标准主要依据，遇难人员赔偿救助标准调整为91.5万元。 记者7月31日从鹿城区有关部门了解到，截至当日15时，共火化了9具遇难者遗体；在院治疗的106名伤者，有5名伤者拟出院，正在协商理赔事宜。 ■ 失物寻找 温州动车事故 第二批失物清单公布 附有招领处联系电话；第一批失物已有153件行李认领 本报讯（记者刘春瑞）昨日，“7·23”事故善后处理工作组公布第二批旅客及家人申报遗失物品清单，请求社会各界帮助寻找。 据悉，经现场全面清理，尚有部分旅客携带物品和遇难旅客遗物失落，为及时找到失物，工作组现公布相关物品清单。清单附有温州南站失物招领处联系电话，为0577—56657620。 7月30日，首批旅客及家人遗失物品清单公布。记者从铁道部了解到，截至昨日上午10时，共有153件旅客行李得到确认认领，还有76件待认领。 据了解，善后处理工作组将现场清理出的旅客行李，集中到温州南站，专门开辟了旅客行李存放间，工作人员将行李分门别类登记保管，并请防疫部门消毒。 据悉，旅客认领行李时，按照接待——登记——查找——认领的程序，填写《认领单》后，工作人员会根据所表述的行李特征，核实确认后将行李发放给认领人。对于尚在医院救治、行动不便的受伤旅客，由负责照料的工作人员陪同其家属认领。 第二批遗失物品清单 1 伯爵牌白金钻石自动手链机械手表1块； 2 诺基亚N8手机1部、熊猫汽车钥匙1把、红色G字头品牌皮夹1个、钻戒1枚、项链1条、手链1根； 3 笔记本电脑1台（品牌不详）、苹果手机1部、浪琴男式手表1块、钱包1个； 4 卡地亚女式手表1块（粉红表面），LV包1个、LV钱包1个； 5 墨绿色捷士波双肩背包1个（后面是黑色），内有棕色双拉链手包、现金若干、橄榄形玉佩1个、佳能500B照相机1台和黑龙江、天津、哈尔滨等地老战友、老知青集体照片； 6 皮质黑色手提袋1个，内有驾驶证、账本及身份证、现金若干； 7 黄色手提包1个（长30厘米、高20厘米左右)，内有手机、各类银行卡、身份证、现金　若干； 8 DL2手机1部； 9 黑色小行李箱1个，内有建行工资卡1张、蓝布包1个，内有思宝不锈钢真空杯1个，上写“2010年国网二期集中培训技能大赛”；MP3一个； 10 黑色背包1个，内有松下数码相机1台；安踏牌黑色拎包1个，内有衣服10多件； 11 黑色拉杆箱包1个，内有冬服、夏服，2双耐克运动鞋、电器实验专业书； 12 袋鼠牌黑色钱包1个，内有信用卡若干张、身份证1张、结婚照及部分现金； 13 蓝黑色双肩包1个，内有食品、诺基亚手机1部； 14 天语手机1部，号码为13328203643； 15 三星双卡双待手机5702型号，手机号13905027855,15050502588，钥匙1串； 16 黑色小包1个，内有身份证、银行卡、现金若干，苹果第三代手机1个； 17 黑色诺基亚5236手机1个； 18 碎花小布包1个，内有2张身份证、HTC手机1个、教师证、导游证、兴业银行金卡1张、现金若干；蓝黑色双肩背包1个，紫红色旅行包1个（新衣服4套）； 19 红色挎包1个，内有项链1条、黑色男皮夹1个； 20 黑色华硕电脑包1个； 21 黑色耐克双肩包1个，内有华硕笔记本电脑、移动硬盘、工行U盾卡和随身衣物及学习用品； 22 白色斜挎帆布包1个，内有黑色米奇钱包、身份证、银行卡和2部手机； 23 黑色三菱双肩包1个，内有文件袋、资格证书、车票、富士数码相机、身份证、银联卡　及日常用品； 24 浅棕色女式挎包1个，内有美金、人民币若干； 25 黑色布袋1个，内有硬盘、衣物；黑色苹果、诺基亚手机各1部； 26 红蓝相间中型包1个，内有橄榄油2瓶、法国红葡萄酒等； 27 墨绿色拉杆箱1个，内有身份证2张、手机、钱包； 28 女式背包1个，内有小包和记事卡； 29 红色旅行包1个，内有“南光树脂”字样黄色塑料袋、玉镯、玉手链、记事本、衣服及土特产； 30 黑色背包1个，内有眼镜、手机、衣服、鞋子等； 31 三星手机1部（电信天翼）； 32 蓝色挎包1个，内有华伦中学学生证、钥匙及杭州土特产、白色手提袋、衣服； 33 黑色袋鼠拉杆箱1个，内有索尼相机、新衣服6套； 34 索尼照相机1台； 35 黑色行李包1个，内有红枣1包，五分裤1条，棕色钱包1个（现金若干）、身份证、诺机亚手机1部； 36 黑色背包1个(30×20CM)，内有佳能相机1台； 37 D60照相机1台。
2011年08月01日 05:06	铁道部：内地铁路使用缺陷信号设备的处所都已整改	有消息称，上海铁路局局长安路生表示，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备存在严重缺陷造成的。公众关心，这套具有严重缺陷的设备是否仍在使用？铁路部门采取什么措施保障动车运行安全？ 带着疑问，采访了铁道部有关负责人。 记者：据有关媒体报道，上海铁路局局长安路生分析，事故是由于温州南站信号设备存在严重缺陷等造成的。请问，上海铁路局的这个结论是如何在这么短时间内得出的？ 铁道部有关负责人：上海铁路局局长安路生作为铁路企业的领导，曾在28日国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上，对事故发生情况作了汇报介绍。这不是事故的分析结论。 事故的调查和结论，将由国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组调查认定，并最终公布。 记者：说到事故发生的经过，既然动车组都装有“自动停车系统”，就应始终保持安全距离运行。为什么这套列控系统会失效？能否描述一下事故发生时的情况？ 铁道部有关负责人：事发当时，由于雷击造成温州南站的信号设备故障，正常行驶的D3115次列车列控车载设备接收的码序不稳定，造成先停车，后按规定以20公里的时速缓行。此时，防护D3115次列车的后方信号，由于列控中心的数据采集板设计严重缺陷，造成本应显示红灯的信号错误升级为绿灯，致使列车运行控制系统没有发挥作用，造成D301次列车按照错误显示的绿灯进入区间，并与前方D3115次列车发生追尾事故。 记者：既然列控系统的数据采集板软件存在设计严重缺陷，那么目前已恢复通车的甬温线是否安全？全国其他动车线路是否也有使用相关设备，铁道部采取了怎样的措施来保障全国动车运行安全？ 铁道部有关负责人：首先，铁路部门督促和要求设计制造企业制定了整改措施，经过实验室测试和现场验证，此措施可以防止该类问题的发生。同时，我们对全国铁路使用该设备的处所进行了逐一清理和整改并进行了测试，确认无误。 为确保设备发生故障期间的行车安全，规定发生设备故障后，严格按照站间闭塞指挥行车，确保安全。 从7月24日开始，全国铁路已全面开展了安全生产大检查，集中力量，举一反三，排查和整改安全生产的突出问题，消除隐患，特别是重点加强高铁信号系统安全管理，提高系统安全防护能力，稳定安全生产局面。 记者：网上现在传闻，从本月起开始至今年底，上海铁路局所有客运段的员工每月扣500元工资，以转嫁赔偿责任。请问是否属实？ 铁道部有关负责人：此说法纯属谣言。铁路部门不存在克扣职工工资来转嫁事故造成的经济损失的情况。 记者：目前全国还有几千公里的在建高铁，如何保证这些高铁的建设质量？ 铁道部有关负责人：我们在铁路建设系统也全面开展了安全大检查。对于在建高铁，我们一定会在设计、施工、装备制造过程中，总结经验教训，坚持安全第一的理念，落实建设标准，确保工程质量和新建高铁运行安全。
2011年08月01日 07:07	专家谈高铁：接触网为最薄弱环节 长远来看出口可期	本报美编鲁达制图 铁路系统可以分成四大块：工务、信号系统、车体系统、还有就是接触网牵引供电系统。接触网问题，我认为是高铁整个系统内最薄弱的。现在的车，所有的电都要通过接触网下来，车一停下来，车厢非常闷热。 ——匿名专家 产业风险 “十二五”再投2.8万亿 32家上市公司分食 技术之上链接资本 ■   史燕君 实习生 张剑锋 杨颖君 洪治 发自上海 2010年中国铁路投资达到史无前例的8426亿元，未来几年将再安排基建投资2.8万亿元。如此庞大的投资，足以催生出一条庞大的产业链。截至目前，沪深两市上市公司中，共计有32家上市公司在分食着巨大的高铁市场蛋糕。其中，既有铁道部下属企业，如中国中铁、中铁二局；也有国务院国资委旗下的中国南车、中国北车等；还有中小民营企业，如辉煌科技、世纪瑞尔等。
2011年08月01日 08:22	铁道部：30日前签署赔偿协议的最后通牒纯属谣言	图表：“7·23”事故遇难人员赔偿救助标准91．5万元新华社记者肖潇编制 近日，网络上出现铁道部对“7·23”事故遇难旅客家属下达7月30日之前如不签署赔偿协议就停止协商的最后通牒的传言。对此，“7·23” 甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组表示绝无此事，纯属谣言。善后工作组有关负责人表示，坚持以人为本、体现人文关怀是善后工作的原则，我们将全力以赴，继续做好事故遇难旅客家属的善后工作。
2011年08月01日 08:26	“7·23”事故:工作组发出寻找旅客遗失物品启事	“7·23”事故善后处理工作组发出寻找旅客遗失物品启事 “7·23”事故善后处理工作组表示，目前有关工作正在有序进行。经现场全面清理，现尚有部分旅客携带的物品和遇难旅客的遗物失落。工作组发出寻找旅客遗失物品启事，现将第一批旅客及家人申报遗失物品清单公布如下，恳请社会各界和广大市民朋友共同帮助寻找。 1、奥迪A6车钥匙1把及账本资料； 2、22毫米的银色OMEGA星座系列女式手表1块（型号1465.71.00，钢材质，贝母表盘，方形金字塔刻度，钻石表圈，石英机芯，蓝宝石表）； 3、棕色小包1个，内有美金若干； 4、银色AP牌手表1块，表盘镶满小钻； 5、金色Sony笔记本电脑1台； 6、Prada牛皮压纹男式公文包1个，内有1台苹果电脑、2部手机，其中IPHONE4手机1部，身份证、名片盒、钱包（内有现金数额不详）； 7、黑色双肩包1个，内有衣服和黑色RADO手表1块； 8、蓝色塑料袋一个，内有套裙2套，化妆品1套，灰色NOKIA手机1部和波导手机1部； 9、咖啡皮质拉杆箱1个，内有身份证、银行卡、移动硬盘和书若干本； 10、黑色皮质手包1个，内有信用卡、人民币若干； 11、白色蓝底双肩包，内有深绿色皮夹、驾照、身份证、银行卡、Nokia E63 手机1部、SonyEricsson手机1部，现金若干； 12、李宁牌黑色双肩包1个，内有衣服、鞋和手机1部； 13、深色白AVOH旅行袋1个，内有衣服、充电器和南京特产； 14、黑色Nike背包1个，内有笔记本、硬盘、U盘、书和衣服； 15、“三菱”黑色旅行包1个，内有衣服、照相机和残疾人教练证； 16、“大润发”绿色购物袋1个，内有粽子糖6盒和拖鞋1双； 17、黑色背包1个，内有衣物； 18、暗红与白色双肩包1个，内有钱包、身份证、相机和福字剪画一幅； 19、黑色粉红图案拉杆包1个，内有衣服、鞋、泥人和相框； 20、黑色皮箱1个，内有衣服、工行卡、预防针接种证和户口本； 21、棕色皮箱1个，内有衣服、奶瓶、摄像机、杯子、运动鞋和小孩推车； 22、嫩绿色手提包1个，内有衣服、眼镜和机票； 23、黑色拉杆箱1个，内有衣服、雨伞2把； 24、黑色皮包1个，内有皮夹、身份证、银行卡、现金若干、IPHONE3白色手机1部； 25、白与蓝色旅行包1个，内有衣服、凉鞋、现金若干、洗漱用品、眼镜、IPHONE4黑色手机1部； 26、黑色电脑包1个，内有HP电脑、动车票、充电器和鼠标； 27、双肩包1个，内有衣服、钱包、身份证、银行卡1张； 28、LV花色包1个，内有身份证、行驶证、驾证、奥迪车钥匙1把； 29、棕黄色皮包1个，内有银行卡、Nokia C7手机1部、衣服和现金若干； 30、灰色行李包，内有衣服、鞋、黑色Apple电脑1台、手机1部、扬州粽子、钻石牌香烟3条和现金若干； 31、IPHONE手机1部、HTC手机1部、皮夹1只（内有身份证）、黑色联想笔记本1台及电脑充电器、衣服、雨伞、小孩自行车、吹风机、菲得普玩具板。 联系电话：0577-56657620，温州南站失物招领处。
2011年08月01日 08:39	铁道部负责人表示甬温线设计缺陷软件已整改	记者：国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组曾表示事故调查结果要到9月中旬才能公布。但是，上海铁路局局长安路生7月28日通报，据初步分析，事故是由于温州南站信号存在严重缺陷等导致。请问，上海铁路局的调查结果是如何在这么短时间内得出的？ 铁道部负责人：上海铁路局局长安路生曾在28日国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故全体会议上对事故发生情况进行了描述。这不是事故的分析结论，事故的原因将由国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组调查认定，并最终公布。 记者：说到还原现场，既然动车组都装有“自动停车系统”，就应始终保持安全距离运行。为什么这套列控系统会失效？能否描述一下事故发生时的情况？ 铁道部负责人：事发当时，由于雷击造成温州南站的信号设备故障，正常行驶的D3115次列车列控车载设备接收的码序不稳定，造成先停车，后按规定以20公里的时速缓行。此时，防护D3115次列车的后方信号由于列控中心的数据采集板设计严重缺陷，造成本应显示红灯的信号错误升级为绿灯，致使列车运行控制系统没有发挥作用，造成D301次列车按照错误显示的绿灯进入区间，并与前方D3115次列车发生追尾事故。 记者：既然列控系统的数据采集板软件存在设计严重缺陷，那么目前已恢复通车的甬温线是否安全？全国其他动车线路是否也有使用相关设备，铁道部采取了怎样的措施来保障全国动车运行安全？ 铁道部负责人：首先，铁路部门与研制生产企业一起制定了整改措施，经过实验室测试和现场验证，此措施可以防止该类问题的发生。同时，我们对全国铁路使用该设备的处所进行了逐一清理和整改并进行了测试，确认无误。同时，铁路部门也准备了更完善的列车故障应急预案，重点加强高铁信号系统安全管理，提高系统安全防护能力。不仅是运行动车组的线路，从7月24日开始，全国铁路已全面开展了安全生产大检查，集中力量排查和整改安全生产的突出问题，消除隐患，稳定安全生产局面。 记者：网上现在传闻，从本月起开始至今年底，上海铁路局所有客运段的员工每月扣500元工资，以转嫁赔偿责任。请问是否属实？ 铁道部负责人：此说法纯属谣言。铁路部门不存在克扣职工工资来转嫁事故造成的经济损失的情况。 记者：目前全国还有上万公里的在建高铁，如何保证这些高铁的建设质量？ 铁道部负责人：对于在建高铁，我们一定会在设计、施工、装备制造过程中，总结经验教训，坚持安全第一的理念，落实建设标准，确保工程质量和新建高铁运行安全。 （本报北京7月31日电）
2011年08月01日 09:40	国务院安委会：决不能以牺牲生命为代价谋求发展	 8月1日电 据国家安监总局网站消息，国务院安委会日前发布通知，要求认真贯彻落实国务院第165次常务会议精神进一步加强安全生产工作。通知强调，在谋发展、搞建设、抓生产的过程中，必须切实做到安全生产，坚持以人为本，决不能以牺牲人的生命为代价谋求发展，要始终强调安全这一发展前提和保障，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，促进安全生产形势持续稳定好转。 今年以来，全国安全生产形势总体保持稳定，但重大事故和较大涉险事故时有发生，一些行业(领域)事故频发，非法违规生产经营建设行为屡禁不止，安全生产形势依然严峻。特别是7月份以来，接连发生多起重特大事故，造成了严重的人员伤亡和财产损失，社会影响很大。 通知指出，这些事故的发生，充分暴露了生产经营建设领域仍然存在安全责任落实不到位、防范措施不到位、安全监管不到位、治理整顿不到位等突出问题，教训极其深刻。严峻的安全生产形势再次警示，在任何情况下，安全生产工作不能有丝毫放松，必须从零开始、警钟长鸣、常抓不懈。 通知要求，从全局和战略的高度，充分认识加强安全生产工作的极端重要性。 中国正处在发展机遇期和矛盾凸显期并存的发展阶段，处在工业化和城镇化快速发展、生产安全事故易发的特殊阶段。切实做好安全生产工作，是深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，推进经济社会全面、协调、可持续发展的重要任务，是保障人民群众生命财产安全、进一步促进社会和谐稳定的必然要求，是实现全面建设小康社会目标、加快改革开放和现代化进程的重要保障。 各地区、各部门必须从全局和战略的高度，充分认识加强安全生产工作的极端重要性，必须以对党和人民高度负责的精神，自觉坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，把生命高于一切的理念落实到生产、经营、管理的全过程，坚决守住安全生产这条红线。 通知还要求，牢固确立安全发展的科学理念。 安全发展体现了科学发展观以人为本的本质内涵，既是科学发展的重要内容，又是科学发展的重要保证。各地区、各部门必须牢固树立安全发展的科学理念，坚持速度、质量、效益和安全的有机统一，始终把安全放在第一位。
2011年08月01日 09:55	7·23动车事故牵动足球人 球员默哀指天告慰遇难者(图)	在与老挝队的比赛中，国足进球后双手指天悼念遇难者 中超杭州绿城球员悼念遇难者 中超江苏舜天悼念遇难者   中超辽足打出“沉痛哀悼7·23事故遇难者”的黑色横幅 中甲天津松江与广州富力赛前举行默哀仪式 球迷打出悼念标语  8月1日电 7·23动车追尾事故牵动足球人，国足及中超、中甲比赛场球员默哀指天告慰遇难者。
2011年08月01日 10:02	“7.23”事故已有9名遇难者遗体被火化	据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至7月31日18时，已经有19名遇难者的家属签订了赔偿协议。 7月29日，“7·23”事故救援善后总指挥部公布经研究决定，以《中华人民共和国侵权责任法》为确定事故损害赔偿标准主要依据的新标准，遇难人员赔偿救助标准调整为91.5万元。 记者7月31日从鹿城区有关部门了解到，截至当日15时，共火化了9具遇难者遗体；在院治疗的106名伤者，有5名伤员拟出院，正在协商理赔事宜。有2名伤员拟转院到福建，正在安排中。据了解，在院治疗的106人中，有危重患者6人、重症患者20人。 在此前一天公布首批旅客及家人申报遗失物品清单后，7月31日上午，“7·23”甬温线动车追尾事故善后处理工作组公布了第二批清单，请求社会各界和广大市民朋友共同帮助寻找。
2011年08月01日 13:12	D301列车长陈燕姣等谈7·23铁路救援情况	“7.23”铁路救援亲历者做客强国论坛 编者按：7月29日19：30，北京铁路局北京客运段D301列车长陈燕姣、上海铁路局杭州客运段D3115次列车长蒋晓梅、上海铁路局宁波工务段副段长洪淳敏、中铁二十四局总经理助理陆喜钢做客强国论坛，以“救人！”——“7.23”铁路救援亲历为题与网友在线交流。 ■谁说女子不如男——危急时刻女列车长紧急疏散乘客 [主持人]：蒋车长，事故发生以后，你是怎样组织车上的乘务员、工作人员带领大家救援的？能不能给我们介绍一下。 【D3115次列车长蒋晓梅】：当时在九号车厢和这位旅客在解释的时候，是突然之间发出很剧烈的声音和响动，就是震动，当时非常恐怖。我第一个反应，是不是前面车厢有什么问题，不然怎么会有这么大的一个震动，我当时也是被一个很大的冲击力向后跌倒，当时也顾不上疼痛了，第一次起来就叫司机，叫机械师，没有反应。因为当时我离8号车厢非常近，跑过去8号那边还有点应急照明，有比较暗的光明，当时整个车厢，旅客是非常慌乱，情绪不稳定，看到我以后就围过来说，怎么回事？我当时确实很着急，但是第一个我就说，大家不要着急，等我问清情况，我会跟你们第一时间回答，你们先在位置上等着，先不要动。当时很多旅客被巨大的惯性，有被开水烫伤的，有抱着小孩子被撞伤的。车厢是非常混乱，但是旅客听过我这个解释以后，还是比较能够镇定坐下来，当时有旅客跟我说，我这个小孩伤的比较厉害，马上叫来我们乘务员，第一，必须在车厢岗位上面看一下自己所负责的车厢里面还有什么状况；第二，用广播叫一下医生，给这个小朋友看一下；第三，让我的服务台赶快把我的药箱拿过来，因为当时有一个女乘客烫伤还是比较严重的，赶快给她擦一下烫伤药膏。一边说一边往前面跑，当时保洁也是在车厢里面帮着我一起安抚旅客。再走到越后的时候，乘务员叫到我了，说后部车厢非常严重，我马上就折返。因为当时在折返的时候，我是一边叫一边跑的。因为后面叫过来的时候，后部发生非常大的危险，但是没有跟我说清楚到底是什么原因，不能辨明，我就说既然发生危险，肯定是要救人。我就叫了一句，我说“青壮年旅客赶快跟我走，老弱病残幼龄在位置上等待，前面发生危险，抓紧时间跟我去救人，一边跑，一边往前面走。当时一边跑的时候，一边是旅客围着我说发生什么情况。但是听了我的话以后，后边的旅客是自发的站起来，没有二话，赶快一直往前冲，一直冲到了13、14号车厢的时候，发现连接处断开了，没有办法走过去。我当时觉得很奇怪，断开的话，就相当于后面非常严重了。 ■列车司机的最后3秒钟——牺牲自我只为了救助更多的乘客 [主持人]：陈车长，基本上刚才和蒋车长聊的细节，包括人非常混乱，抓住你就问。想问您不同的就是，什么时候你看到救援人员过来开始营救？他们是怎样展开救援的？ 【D301次列车长陈燕姣】：列车停了之后，我就觉得情况很不对，就打开车门往外面看了一下，我当时看到四号车厢已经搭在桥梁上了。前面三节车厢，我还不知道具体是什么情况，就赶快打110报警，大概可能是过了三分钟左右，当地的村民就有赶到现场的，自发组成一个救援队伍。七八分钟之内，包括消防、武警就都到桥下了。但是就在我刚刚发现危险的时候，我拿电台喊司机，已经喊不到了。如果司机当时拉手制动只需要一到两秒，他从车上跳下去需要两到三秒，但是，他没有为了自己逃生，从车上跳下去，他采取了紧急制动，后来我们了解到，紧急制动手柄当时就刺进了他的胸口，当场就遇难了。 [主持人]：我想特别代表网友、代表当时的列车长，或者事发过程所有当事人也好，谢谢两位列车长你们尽责的精神。能不能再为我们重复一下刚才那位你说的司机的名字，让我们记住他好吗？ 【D301次列车长陈燕姣】：潘一恒。 ■救人！救人！——第一时间赶到出事现场 [主持人]：当时你们赶过去，得到的第一个指令是什么？ 【宁波工务段副段长洪淳敏】：我当时到现场以后，我就看到我们有职工已经在现场了。当时我晚上九点四十分左右赶到现场，外面还在下着雨，我们是跑步进来，因为已经堵车了，车开不进来，只能自己跑步进来。进来以后，我把这个情况一看不对，我们已经在救援了。因为当时情况上面掌握的不是很清楚，和上级汇报，一会儿铁道部直接打电话到我手机上来了，当时声音很嘈杂，我也不知道是哪位。他告诉我是铁道部的，问我到底是什么情况，我把情况大致简单地跟他说了一下，铁道部领导问我“车子有没有掉下去？”我说“掉下去了”，他说“估计桥有多高？我告诉他“大概有十来米”。他就告诉我四个字“赶快救人”。电话就挂掉了。我到现场以后，因为我在赶往现场的路上我已经打过好几个电话，布置下面的车间抓紧时间组织人员赶紧到现场。 [主持人]：陆经理，您的中铁二十四局当时是离这个事故发生地点最近的，还正在承担建设项目的一个单位。您也是比较快速的、比较早几批到达事故现场的，能不能给我们介绍一下当时的情况？ 【中铁二十四局总经理助理陆喜钢】：我们中铁二十四局是在许多支抢险队伍当中的一支。我接到通知的时候晚上22：10分左右，我立即通知我们相邻的两个工地，一个在缙云，一个在宁波，我自己在宁波，直接就上路出发了，就组织了两三百个职工，16台机器设备，立即赶赴现场，包括300吨的大型吊机。 ■真汉子的泪水——把小伊伊救出来，大家没有白坚持！ 【宁波工务段副段长洪淳敏】：小伊伊是在D3115次16号车厢尾部，D301的五号车压在上面。当时要抢救这个压在下面的人，必须先把桥下面的几个车体挪开，等二十四局大型设备吊进来，才能把上面的一节一节车厢吊开，吊开以后才能抢救被压在车下面的旅客，当时我们大家都很着急。 【中铁二十四局总经理助理陆喜钢】：我们主要还是听我们铁道部的。因为我们有好多局，都有施工队伍进去。我们进去的时候，任务很清楚，就是救人！就是16号车厢那边可能还有遇难者。所以我们一直就是贯彻“救人是第一位”这个精神。我们整个的作业过程，也就是四个小时左右，前面其他兄弟单位在做准备工作，就是把下面的东西挪开，在上面搜救的有铁路和地方公安、消防武警最起码搜救了五六遍以上了，我们自己的搜索人员再上去三四遍。我再三强调，每个吊点必须通过认真检查，要确保不会再产生任何的遗憾。虽然只把三节车厢吊下来，作为我来讲这一生是难忘。我指挥过多少次的吊装，这一次真是终生难忘。到最后16号车厢里面终于把小伊伊救出来，自己也感觉到，大家没有白坚持！? ■救援现场只有一个词——生命 [主持人]：您的救援过程有没有困难或者危险？ 【中铁二十四局总经理助理陆喜钢】：原来车子的吊点都已经找不到了，都变化了。有的轮对转向架都掉了，有的还在上面。就是吃力点到底在哪个位置，都要经过精确的计算。我们集团公司王董事长就在上面亲自指挥找吊点，我们下面包括几个领导，上海局领导、铁道部领导都在下面，就是防止里面还有什么遗漏。里面的行李全部清理干净以后，我们进行吊装作业。所以，这里面从程序上来讲，指挥部一开始进场就交代了必须先救人，必须搜救彻底！这个程序必须要走完。生命探测仪等等这些必须要上。虽然救援的时间比较长一点，但是到这个关键的时候，我们根本没有考虑通车问题，就是救人，必须一点一点地清。首长来过以后，消防武警再上去重新再检查一次，包括一些行李的搜集。我们是到18：18分撤下来了，把机器设备撤下来了，这时候又是瓢泼大雨又是电闪雷鸣，天气非常恶劣。就是24号傍晚六点多，这时候我们的任务就完成了。有后续的部队再上去。包括洪段长他们一直在轮换着上，在进行抢救。
2011年08月01日 14:18	铁道部人士：信号设备缺陷不是动车追尾事故结论	“7·23”温州动车追尾事故 国际在线消息：记者1日从“7.23”铁路事故善后处理工作组获悉，经现场全面清理，现尚有部分旅客携带的物品和遇难旅客的遗物失落。据中新社电，工作组目前发出了两批次寻找旅客遗失物品启事，包括旅客及家人申报遗失物品清单等。 23日晚，两辆动车在温州相撞。事故目前已造成40人遇难。 据新上任的上海铁路局局长安路生分析，甬温线事故是由于温州南站信号设备存在严重缺陷等造成。对此说法，铁道部有关负责人表示，这不是事故的结论。事故的调查和结论，将由国务院甬温线特别重大铁路交通事故调查组调查认定，并最终公布。 对于信号设备问题，铁路部门已要求设计制造企业制定了整改措施，经过实验室测试和现场验证，此措施可以防止该类问题的发生。同时，铁道部对全国铁路使用该设备的地方进行了逐一清理、整改并进行测试，确认无误。 另外，自7月24日开始，中国铁路已全面开展了安全生产大检查，排查和整改安全生产的突出问题，消除安全隐患。
2011年08月01日 14:44	王勇平回应发布会争议：我没有说假话和违心的话	2011年，对于铁道部新闻发言人王勇平而言尤其不平静。在此前属于他的曝光点是一年一度的春运，今年一场意外事故的发生让这位新闻发言人提前进入聚光灯下，成为焦点。 无论是春运期间，还是7·23事故，王勇平同样都要面对的是公众的质疑，媒体的拷问。 而7·23事故的突然发生让这位新闻发言人有了前所未有的经历：信息量的不足，个性化语言的运用等都被舆论所攻击。而他的这种经历也让现任的每个新闻发言人都会产生危机感，并进行深刻的反思。 周末，在铁道部大院里记者偶然碰到铁道部新闻发言人王勇平，记者犹豫了一下还是试着上去采访。 很意外，王勇平没有如想象中的拒人于千里之外。尽管看上去非常疲倦，但无论是态度还是说话风格与以往没有任何差别。 关键词·“停职？” 仍在工作岗位上 两点前没睡过觉 《法制晚报》（以下简称FW）：这段时间没有看见你在媒体露面，是不是在“疗伤”？网上传言，你目前已经被停职了？ 王勇平（以下简称王）：你看，我挺健康啊！我不是现在还在岗位上吗？你可以有自己的结论。 FW：您从7·23事故现场回来后，都做了什么？ 王：事实上从7·23铁路事故发生后到现在，我一直和我的领导、同事们一道，紧张工作在自己的岗位上，包括双休日在内每天都忙到很晚，我这些天夜里两点之前没睡过觉。 关键词·批评和责怪 发言有不足但没说假话 FW：这期间你有没有注意到网上对你的一些评论？ 王：肯定注意到了。一些对我个人的议论，有关心、鼓励和肯定，更多的是批评和责怪。你看了吗？ FW：我也注意到了。从7月23日晚上8点半左右事故发生到24日晚上10点40分左右新闻发布会召开，您当时掌握足够的信息吗？ 王：24日晚的发布会确实很急迫。当时，如果能有更多更确切的救人抢险的信息，就能更好地满足大家的信息需求。 FW：我知道新闻发言人只能是授权发布，由于您一些个性化语言引起争论，您是否觉得委屈？ 王：当时，我要是能在那个大家都很焦急的特殊气氛中，再冷静一点，再诚恳一点，也许就会让记者朋友们少一些不满。至于说到委屈，想想在这次事故中不幸失去生命、受伤的旅客和他们的家属，想到那些受到损失的旅客，我面对的这些又算什么？ FW：面对这些谴责的声音，你如何回应？ 王：作为新闻发言人，面对关注和批评，我的一贯态度是虚心接受，有则改之，无则加勉。我只有不断虚心听取批评，努力把工作做好。 但我可以问心无愧地说：尽管自己在新闻发言中可能有不足，但在那个需要我站出来的时候，我站出来了，而且自己没有说假话和违心的话。 关键词·王旭明的信 王旭明网上致信是朋友之间沟通 FW：事件发生后，有很多相关的新闻随即出现，比如教育部原新闻发言人王旭明在网上致您的一封信，你怎么看？ 王：王旭明和我是朋友，他曾是教育部的发言人。他对我的这次新闻发言提出自己的看法和建议，我觉得这是同行、朋友之间的沟通，并没有什么。 FW：朋友之间为什么不私下沟通？ 王：每个人都有不同的风格，不同的行事方式。 而无论什么方式，如同我前面所说，有则改之，无则加勉，我都会把其中有益和善意的部分认真汲取。 FW：家里人有没有为此感到紧张？ 王：这段时间，很多同事、朋友都非常关心惦念我，我感到很温暖。我的家人，特别是我的老母亲尤其担心我压力大、太劳累。
2011年08月01日 17:57	上海铁路局宁波工务段职工救援“7·23”事故列车旅客侧记	7月23日，夜色下的温州，狂雷怒吼，暴雨倾盆。 19时34分，雨量报警器发出警报：双屿瓯江特大桥线路附近的达到警戒值。负责维护这一路段的宁波工务段温州南综合维修工区启动暴雨应急预案，工长袁建军和班长杜万军分别带领一路人马到报警地点巡查。巡查完毕，两支队伍确认暴雨并没有造成水害，便各自返回工区。 返回途中，杜万军接到工务部门值班调度关于动车事故的通知。杜万军下意识的看了看手机，时间是20时32分，他连忙带着6名职工赶往事故发生地点。 这支队伍穿着黄色雨衣，顾不上满脚泥泞、丝毫不敢停歇地朝事故地点奔去。同一时间，上海局、宁波工务段的主要领导也都火速乘车赶赴温州。 21时许，一路狂奔着的杜万军7人最先到达双屿瓯江特大桥，眼前是黑漆漆地一片。杜万军继续向前，看到两车追尾的情景，他不禁大吃一惊。 杜万军迅速拨通手机，将现场情况向调度和主要领导汇报，一边不忘告诉距离他最近的年轻职工左宪胜营救旅客。机灵的小左看到桥下已有火警警灯闪烁，他意识到救援人员并不知道桥上情况，连忙用手机打给119和110求救：“温州双屿附近报警接到了吗？” “我们已经派人赶往出事地点！”接警员回答。 “请你们快点通知负责人，大桥上面也有人受伤，请他们赶到这来。” 小左的这个电话，为桥上救援争取了时间。 此时，班长杜万军正忙着在两车相撞处查看。当他发现D301次的一节车厢已经侵入上下行线中间的限界，还有动车转向架散落在上行线线路上，马上拨通温州南站行车室里宁波工务段驻站联络员的电话：“通知车站，立即封锁上行线！” 联络电话刚一挂断，路局、段和车间领导电话接二连三地抢线进来。待他把现场情况一一汇报后，电话里传来了几近一致的命令：“不惜一切代价马上救人，立即组织大批人员营救！” 而在D3115次列车13号车厢旁，小左和同事看到列车乘务员正在帮旅客从车门口爬下来。他们连忙走上前去帮忙，一人举起头灯，一人在车下接住旅客，一起把旅客从1米多高的车厢上安全接护到桥上。这时，D3115次前面几节相对安全的车厢里，旅客陆续在列车乘务员的疏导下走出了车厢，其中不少人都躲在接触网杆和挡罩板墙附近。但那里头顶2.5万伏高压的接触网线，加上电闪雷鸣，对旅客安全十分不利。具有野外作业经验的小左告诉列车乘务员把旅客疏散到隧道，那里最为安全。 两边都有隧道，到底应该朝哪个方向疏散？因为经常在这条线路上维修作业，几名工务职工迅速定位，判断温州南站方向的下岙隧道距离事发地点更近，两点距离只有400多米，而且边坡上有通向地面的通道，可以让旅客尽快找到地面上的救援大部队。在他们的指引下，旅客们按照正确的方向，向下岙隧道疏散。 16号车厢旁，小左又开始与一位大学生旅客一起搜寻被困旅客。因为车体高于桥面走行板，小左使出全省力气用双手托起这名大学生，寻找里面的旅客。借助小左头灯的灯光，大学生发现里面有两位旅客，由于空间受挤压，人无法救出，小左二人牢牢记下旅客位置。 在接到小左报警电话10分钟后，119消防队员也从地面陆续来到桥上，展开深度救援。小左最先把16号车厢2位旅客受困的情况报告给救援队，然后又和同事们走进协助搜救的队伍中。 突然，一位旅客踉踉跄跄地拉住小左，焦急地对他说，旁边车厢里还有人，但车窗无法打破。小左拿起工作用的8磅重的榔头，借助头灯的光亮，一点砸碎了窗户，救出了被困的旅客。 雷雨没有要停的意思。在赶往现场的路上，宁波工务段党政领导，一直电话布置绍兴、宁波、台州等地车间抓紧时间组织人员赶赴现场救援。 21时40分左右，副段长洪淳敏赶到了现场。他看到来自温州南综合维修工区的第二批职工已经在车间主任余仲青的组织下，在走行板上设置起15盏工务作业照明灯，照亮了旅客安全撤离的路。在走行板接缝处，工务职工高举头灯，提醒旅客注意安全。 直至次日凌晨，宁波工务段宁波、台州等地的600多名工务职工和多台照明设备陆续驰抵事故现场。 雨还在下，铁路职工还在增援，救援还在继续……★ （ 温州8月1日电）
2011年08月01日 18:49	温州动车事故签21份遇难者理赔协议 火化18具遗体	2011年7月25日，浙江温州，一列列车驶过事故路段。经过一天的紧急抢修，“7·23”特大铁路事故的甬温线事故路段已清理干净，甬温线已恢复动车开行条件。郑鹏摄图片来源：CFP视觉中国 中新社温州8月1日电(记者朱小央)7.23甬温线特别重大铁路交通事故善后工作顺利，截至今天下午，共签订遇难者善后理赔协议21份，火化18具遇难者遗体。 温州市区11家医院收治伤者中，已有73人出院，4人转原籍治疗，现在共有住院伤者100人，其中危重4人，重症20人。(完)
2011年08月01日 19:42	“奇迹女孩”小伊伊病情好转 本周还将动一次手术	中广网杭州8月1日消息（浙江台记者郑国建）据中国之声《全国新闻联播》报道，记者今天（1日）从温州医学院附属育英儿童医院了解到：“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故最后一个获救的“奇迹女孩”小伊伊病情好转，各项检查指标逐渐下降，本周还将再做一次手术。 “经过医护人员精心护理，精心治疗，现在小伊伊的病情是非常乐观的。已经走过几道关。”在今天的病情通报会上，温州医学院附属育英儿童医院医务科科长卢朝升回顾了上一周温州医学院对小伊伊的几个重点救治环节。 卢朝升：开始的时候生命有危险，现在生命已经没有危险。经过肢体的处理和护理，左下肢是没有问题，是保牢了。 现在的重点是要防止疮口感染和左下肢的功能恢复。 卢朝升：毕竟神经损伤是存在的，经过我们处理以后目前是有好转，但是功能恢复是一个漫长的过程，继续关注处理。我们以后把她恢复的情况和处理的结果，会在适当的时候会告诉大家的。 据卢朝升介绍，小伊伊现在的生命体征是稳定的，食欲很好，精神状态也很不错，可以自己坐起来拿东西吃了，而且不需要大人们喂她。 卢朝升： 她左下肢皮肤切开，叫做VSE的减压术， 这个手术需要好几个过程，现在已经做了2次了，以后可能还要做第三次，第四次，看她恢复情况，我们会在第一时间，据预计，这个礼拜还要一次手术。看看神经、肌肉的恢复情况，以及各方面的恢复情况。还是要进一步的观察，她的病情现在还是比较好，各方面检查指标原来认为比较高的，现在都逐渐下降，相对来讲是比较乐观的。
2011年08月01日 21:08	甬温线动车大面积延误 旅客滞留温州南站	  东方卫视8月1日播出“甬温线动车8月1日发生大面积延误”，以下为文字实录： 主持人：最新的消息，甬温线今天下午发生了大面积的动车延误，在温州南站不少动车最长延误了一个半小时，我们现在就来连线正在现场的记者靳松，你好，靳松。 靳松：你好。 主持人：先为我们介绍一下，您所在的一个具体的位置以及现场的情况。 靳松：好的，我现在所处的位置，就是温州南站火车站的检票大厅，您可以看到在我身后，很多的乘客驻足在大厅里边，不知道什么时候能够乘上他们所买的车票的这趟火车。您还可以看到在上面的电子屏显示，由上海虹桥前往福州的这趟列车晚点未定，现在又翻了一屏，我们看到整个从上到下，都是属于晚点未定的状态。 虽然我们现在还没有办法确定，在温州南站到底出现了什么问题，或者说有多少趟动车受到了影响，但是从现场我们的大屏幕能够可以看出来，起码有10多趟的动车受到了影响。刚刚在现场我们也采访了一些乘客，有些乘客他们乘坐的是下午4点半的动车，这趟动车是由南京市发往昌南，但是到现在还没有乘坐上火车，在我身边就是购买这趟列车动车车票的冷先生是吧？您是几点来买票的？ 冷先生：我是3点半的。 靳松：3点半在这买的票，一直等到现在。 冷先生：对。 靳松：等了大概将近3个小时是吗？在等待的期间，站台有没有告诉您是什么原因？ 冷先生：没说，我问他，他也不理我们，我问他怎么回事，几点钟开车，他不知道。现在，确认不到。 靳松：什么时候能开呢，现在也不知道？ 冷先生：也不知道。 靳松：比如说我现在不乘车，如果退票的话可不可以。 冷先生：退票，我没问他，5多点钟问他时候什么开，什么时候到，他也没说。 靳松：好的，谢谢冷先生，其实像冷先生一样，我们采访了很多乘客，目前现在在侯车室里面都是比较茫然的状态，不知道车什么时候来，也不知道是什么原因。我们大致从铁路方面得到一个消息说是一个临时性的设备维护，而且接下来几天类似这样的维护还会进行几次，或者说也有可能出现大面积晚点或停运状态。那么这一次事故和前几天甬温线信号设备出现故障是不是真的有关系呢？我们现在不得而知。但是我们也希望铁路部门，尤其在这样一个比较关键的时刻，能尽快查明原因，向公众发表最快捷的信息，打消乘客的疑虑。 主持人：好的，谢谢靳松发自温州南站的报道。
2011年08月01日 21:15	温州动车事故遇难者赔偿协议签订过半	 杭州8月1日电（记者岳德亮、张和平）据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至8月1日18时，已经有22名遇难者的家属签订了赔偿协议，包括意大利籍的LIGUORI ASSUNTA。 23日晚间，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线，多节车厢从高架桥上掉落。 截至目前，该起事故共造成40人死亡，另有约百名伤员仍在院治疗。
2011年08月01日 21:20	范徐丽泰：已要求全国人大常委会调查温州动车事故	“7·23”动车追尾事故，人大常委范徐丽泰表示，已经于上周六去信人大副委员长李建国，要求人大常委会成立特别调查委员会调查温州动车事故。 另外，事故善后工作组表示，依据法律，91.5万元死亡赔偿金在全国同类事件当中已经属于高标准，另外，事故中没有失踪人员。
2011年08月01日 22:25	范徐丽泰：7.23事故调查报告应提交人大常委会审议	全国人大常委范徐丽泰表示为反映香港人意见，已经于上星期六去信全国人大副委员长李建国，要求全国人大常委会成立特别调查委员会调查温州动车事故。 她说：“对于香港一部分市民要求人大常委会成立一个特别委员会去调查这一件事的意见，我做为香港区的人大常委，我会尽责把这个意见反应给常委会。严惩一些玩忽职守或者贪污腐败的人士，如果找到技术上管理上的缺点，一定要马上加以改进，这样才能保障动车安全，才能保护人民的安全。” 不过她承认，如果现阶段成立特别调查委员会，可能出现工作重复。另外范徐丽泰希望国务院能公开有关调查报告，并提交全国人大常委会审议，常委会在审议后再决定如何跟进。
2011年08月02日 00:00	甬温线铁路事故76件行李待认领 行李赔偿金4万元	中新社北京8月1日电 (记者 周音)记者1日从中国铁道部获悉，截至7月31日上午，“7.23” 甬温线铁路事故旅客153件行李得到认领，还剩76件行李静待认领，行李赔偿金额近4万元人民币。 此外，事故善后工作组目前公布了68件遗失行李，请求社会各界和广大市民共同寻找。 据介绍，“7.23”铁路重大事故发生后，事故善后处理组把清理出来的旅客行李统一集中在温州南站，由专人保管。 为方便旅客认领，善后处理工作组在车站开辟专用场地作为临时行李存放间。工作人员把旅客行李分门别类地做好登记，擦拭干净，请防疫部门对行李进行消毒。 连日来，事故善后处理工作组通过电视、报纸、广播、网络发布旅客行李确认认领信息。每天8时至21时，有工作人员接待来认领行李的旅客及亲属。旅客在填写《7.23铁路交通事故旅客行李登记认领单》后，工作人员会根据所表述的行李物品特征，认真核对，确认无误后，立即将行李发放给认领人。 对于尚在医院救治、行动不便的受伤旅客，可由工作人员陪同其家属前来认领。 铁道部有关负责人表示，坚持以人为本、体现人文关怀是善后工作的原则，铁道部将全力以赴，继续做好事故遇难旅客家属的善后工作。 对于网络上报出铁道部对“7.23”事故遇难旅客家属下达7月30日之前如不签署赔偿协议就停止协商的最后通牒。铁道部回应，“纯属谣言！”完
2011年08月02日 04:02	气象局称将与铁道部加强合作防止雷击故障	本报讯 （记者金煜）对于近期动车因天气原因产生故障，昨日，中国气象局召开发布会表示，和铁道部门合作“历史悠久”，“7·23”事故后将加强这种合作。 据中国气象局统计，7月份，我国雷电等强对流天气频发，华北、内蒙古、黑龙江、陕西、河南、江苏、安徽、浙江等地区强对流天气日数达8到12天，较常年同期偏多。 中国气象局应急减灾与公共服务司司长陈振林表示，2007年全国因雷死亡的人数为720人，去年降到323人，今年上半年为70多人，比例正在下降。 针对日前动车因雷击出现故障，陈振林表示，气象部门与铁路部门的合作历史悠久，针对铁路沿线的防洪、雷雨等灾情都有预警服务渠道，铁路防洪部门也可以及时接收到全国天气雷达的检测。 陈振林介绍，动车事故发生后，气象局与铁道部进行了沟通，将在信息共享、部门联动等方面加强合作。 此外，陈振林表示，大城市发生严重内涝，都由短时突发性强降雨导致。气象局分析，城市所特有的结构，对气象灾害有放大效应，关联性特别突出。 “暴雨产生的次生灾害与城市的发展有关，”陈振林说，“以前，没有这么多汽车的时候，就不会出现汽车泡在水里。”
2011年08月02日 06:35	甬温线多列动车晚点 乘客情绪激动大喊“我要下车”	19：05，大批乘客中途在乐清站下车。网友微博发布 8月1日下午，甬温线多列动车大面积晚点的消息，第一时间从微博上传播开来。 下午3点15分左右，“咸阳客”在微博上发出消息，D3207次动车经温州南到厦门，却在雁荡山站临时停靠。列车员告诉乘客说，前方无信号，所以列车临时停靠。列车员也不知道该车何时才能再次开出。 下午4点左右，D3207次列车员才通过广播告知旅客：“因线路原因，造成临时停车。”直到下午4点半左右，该列车才再次开动。“有部分旅客与列车长及列车员乘警发生了激烈的口角和微弱肢体冲突，有一女性乘客情绪失控，不断大喊‘我要下车’。” 在这期间，也有网友苦中作乐。 “咸阳客”发微博称：“欣赏一下D3207次车窗外的风景吧，谢谢铁道部！”
2011年08月02日 07:48	铁道部：信号设备缺陷全国已纠正	□据《人民日报》8月1日报道 有消息称，上海铁路局局长安路生表示，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备存在严重缺陷造成的。公众关心，这套具有严重缺陷的设备是否仍在使用？铁路部门采取什么措施保障动车运行安全？记者带着疑问，采访了铁道部有关负责人。 记者：上海铁路局的这个结论是如何在这么短时间内得出的？ 铁道部有关负责人：上海铁路局局长安路生作为铁路企业的领导，曾在7月28日国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上，对事故发生情况作了汇报介绍。这不是事故的分析结论。事故的调查和结论，将由国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组调查认定，并最终公布。 记者：既然列控系统的数据采集板软件存在设计严重缺陷，那么目前已恢复通车的甬温线是否安全？全国其他动车线路是否也有使用相关设备，铁道部采取了怎样的措施来保障全国动车运行安全？ 铁道部有关负责人：首先，铁路部门督促和要求设计制造企业制定了整改措施，经过实验室测试和现场验证，此措施可以防止该类问题的发生。同时，我们对全国铁路使用该设备的处所进行了逐一清理和整改并进行了测试，确认无误。为确保设备发生故障期间的行车安全，规定发生设备故障后，严格按照站间闭塞指挥行车，确保安全。 记者：网上现在传闻，从本月起开始至今年底，上海铁路局所有客运段的员工每月扣500元工资，以转嫁赔偿责任。请问是否属实？ 铁道部有关负责人：此说法纯属谣言。铁路部门不存在克扣职工工资来转嫁事故造成的经济损失的情况。
2011年08月02日 08:20	王勇平谈发布会争议：当时不足够冷静 但没有说假话	■微微仰首，平静安详，不得不承认王勇平是一位很有儒雅气质的新闻发言人。  ■王勇平书法《观海听涛》 铁道部发言人首次回应质疑，称至少在需要我站出来的时候我站出来了 2011年，对于铁道部新闻发言人王勇平而言尤其不平静。7·23事故的突然发生也让这位新闻发言人有了前所未有的经历：信息量的不足，个性化语言的运用等都被舆论所攻击。而他的这种经历也让现任的每个新闻发言人都会产生危机感，并进行深刻的反思。 日前，记者在铁道部大院里偶然碰到这位新闻发言人，意外地，他同意接受采访。尽管看上去非常疲倦，但态度和说话风格与以往并无差别。 “但我可以问心无愧地说：尽管自己在新闻发言中可能有不足，但在那个需要我站出来的时候，我站出来了，而且自己没有说假话和违心的话。” 关键词·停职 仍在岗两点前没睡过觉 记者：这段时间没有看见你在媒体露面，是不是在“疗伤”？网上传言，你目前已经被停职了？ 王勇平(以下简称王)：你看，我挺健康啊！我不是现在还在岗位上吗？你可以有自己的结论。记者：您从7·23事故现场回来后，都做了什么？ 王：事实上从7·23铁路事故发生后到现在，我一直和我的领导、同事们一道，紧张工作在自己的岗位上，包括双休日在内每天都忙到很晚，我这些天夜里两点之前没睡过觉。 关键词·批评 发言有不足但没说假话 记者：这期间你有没有注意到网上对你的一些评论？ 王：肯定注意到了。一些对我个人的议论，有关心、鼓励和肯定，更多的是批评和责怪。你看了吗？ 记者：我也注意到了。从7月23日晚8点半左右到24日晚上10时40分左右新闻发布会召开，您当时掌握足够的信息吗？ 王：24日晚的发布会确实很急迫。当时，如果能有更多更确切的救人抢险的信息，就能更好地满足大家的信息需求。 记者：您一些个性化的语言引起了争论，您是否觉得委屈？王：当时，我要是能在那个大家都很焦急的特殊气氛中，再冷静一点，再诚恳一点，也许就会让记者朋友们少一些不满。至于说到委屈，想想在这次事故中不幸失去生命、受伤的旅客和他们的家属，想到那些受到损失的旅客，我面对的这些又算什么？ 记者：面对这些谴责的声音，你如何回应？ 王：作为新闻发言人，面对关注和批评，我的一贯态度是虚心接受，有则改之，无则加勉。我只有不断虚心听取批评，努力把工作做好。 关键词·致信 这是朋友同行间的沟通 记者：教育部原新闻发言人王旭明在网上致您的一封信，你怎么看？ 王：王旭明和我是朋友，他曾是教育部的发言人。他对我的这次新闻发言提出自己的看法和建议，我觉得这是同行、朋友之间的沟通，并没有什么。记者：朋友之间为什么不私下沟通？ 王：每个人都有不同的风格，不同的行事方式。而无论什么方式，如同我前面所说，有则改之，无则加勉，我都会把其中有益和善意的部分认真汲取。 关键词·信心 对中国高铁仍充满信心 记者：你是铁道部和媒体以及媒体背后的民众沟通的桥梁，你对这个岗位还有信心吗？ 王：我的言行从来没有表示出对自己的工作没有信心啊，而且我一直在不断完善中充满信心地努力做好工作。 记者：面对外界的谴责，如何调节？ 王：紧张繁忙的工作会让人忽略掉一些个人的荣辱毁誉，获得一种紧张的充实感。平时也都是紧张的工作，关键时刻尤其要努力工作，不辱使命，少考虑一些个人得失。 记者：这个问题虽然重复了很多次，但还是想代表普通乘客问一下，高铁的安全性是否有保证？ 王：我不仅对自己的工作有信心，而且仍然对中国高铁有信心。这是200万铁路职工日日夜夜的辛勤付出，有教训我们要汲取，但不能失去对中国铁路的信心。因为无论一个人、一个行业，乃至一个国家、一个民族，在任何时候都不能失去信心——哪怕是在最严峻的时候。 （据《法制晚报》） 人物透视 他是诗人，也是书法家 铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人王勇平擅长诗歌散文写作和书法，同时为中国作家协会会员、中国作家协会产业代表团团长、中国铁路文联副主席、中国铁路书法家协会主席，为全国著名铁路诗人、书法家。 王勇平少年时期即对书法、文学产生浓厚兴趣并表现出才华与天赋。后当知青下乡，返城当工人、新闻记者，当宣传干部以至担任处、局领导，从未搁笔。1980年开始发表作品。2007年加入中国作家协会。文学创作颇丰，至今出版了十几部专著，如：散文集《秋山驿路》，诗集《采风集》、《大地之子》，文集《警坛余音》、《永恒的生命线》、《激情扬起的地方》、《彼岸掠影》。 近年来，闲暇之余，王勇平就钻研书法艺术，用他的话讲：我要用书法温暖人生。王勇平的书法擅长行草，可贵在“胆”，难得在“力”。在《北京八人书画展》作品选（王勇平系八人之一）中，他有12幅书法作品入选其中。他的书法“变化若风云，翱翔若龙凤”，其风格似乎跟他儒雅的气质并不完全统一。 人物简介 1955年生于湖南衡阳，本科学历，高级政工师,1973年工作； 1992年至1997年任广铁集团公司党委宣传部副部长、部长； 1997年至1999年任羊城铁路总公司党委副书记； 1999年至2003年任广州铁路公安局党组书记； 2003年任铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人。
2011年08月02日 09:54	八年收取百亿保费 铁道部强制保险疑违规	火车站售票窗口 至记者截稿，据新华社消息，“7·23”事故救援善后总指挥部7月30日18时公布，目前已有19名遇难者的家属同意签订赔偿协议。 7月29日，“7·23”事故救援善后总指挥部发布消息称，遇难人员赔偿救助标准由之前的50万元调整为91.5万元。而7月26日曝光的第一份赔偿方案显示：根据铁道部相关规定，赔偿标准是执行以17.2万元为基数再加上20万元保险理赔总共37.2万元；加上遇难者家属交通费、丧葬费、家属赡养费等共计不超过45万元。 然而，正是这份赔偿救助标准，让人们对其中一项保险理赔金额提出质疑：铁道部收取的“人身意外伤害强制保险费”是否合法？过去8年收取的百亿保费的用途去向何处？铁道部“内部自保”模式是否应该取消？ 铁路征收保险合法？ 根据1992年颁布的《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，所有铁路旅客购票时，一律按基本票价的2%收取“人身意外伤害强制保险费”，这部分的最高赔付限额为2万元。铁路运输企业赔付的部分限额为15万元。另外，对每名铁路旅客自带行李损失的赔偿，其责任限额为2000元。以上赔付金额为17.2万元。 “保险业属于特许经营行业，设立保险公司应当经国务院保险监督管理机构批准。铁路部门如果未经审批自行运营强制保险属于非法经营行为。”北京市中高盛律师事务所保险专业律师李滨认为，铁道部对意外伤害保险进行强制征收有不妥之处。 根据《保险法》第11条第2款规定，除法律、行政法规规定必须保险的以外，保险公司和其他单位不得强制他人订立保险合同。《保险法》所确定的强制保险法定、商业保险自愿的原则，强制险必须有法律、行政法规规定作为法律依据。收取意外伤害强制险的《铁路强制险条例》属于行政规章而非行政法规。公共交通运输的航空运输、公路运输轮船曾都有类似旅客意外伤害强制保险条例，但是早在1987年和1989年被相继废除，由旅客强制保险改为自愿保险。 收入流向何处 记者又算了一笔账：根据铁道部发布的数据表明，2008年、2009年、2010年的客运收入分别为929.96亿元、1090.47亿元、1344.91亿元。按强制保险2%的比率来算，铁道部这3年的保险费收入约为18.60亿元、21.81亿元、26.90亿元，总计67.31亿元左右。 值得注意的是：铁道部2010年税后利润为1500万元，收取的26.90亿元保费相当于其利润的179倍。而在铁道部的财报中，并没有保费收入项目，而是合计并入运输收入。 中央财经大学保险学院院长郝演苏在微博中提出：“有关部门应该解释清楚：铁路强制保险的对象是谁？铁路还是乘客？如果2%的保费源自基础票价，相当于铁路将本应属于营业收入的一部分转嫁给保费收入，这种情况下，该业务是承运人责任保险，强制保险的对象是铁路；如果2%的保费是基础票价外的附加部分，强制保险的对象就是乘客，这对于旅客而言是不公平的，应该废止。” “从事故发生到现在，没有任何信息表明铁路部门向商业公司购买过20万元的意外险。”首都经济贸易大学教授庹国柱则指出，“铁路部门采用‘内部自保’的模式，其保费收入应该设有专用准备基金账户。据我所知，铁路部门并没有设立这个风险保障基金，财务会计制度上、基金管理制度上也是不健全的。”
2011年08月02日 11:15	车站称甬温线列车晚点因线路临时性设备维护引起	 杭州8月2日电(记者夏毅) 昨日下午，“7·23”动车追尾事故所在线路甬温线再现大面积停车，有列车非正常停靠5次左右，至少有10多趟列车出现晚点，晚点最长的超过3个半小时。记者今天从杭州、上海铁路站了解原因，其工作人员都称“甬温线列车晚点是因为线路临时性设备维护造成的。” 铁路上海站的工作人员阮剑如告诉记者，他们从上海铁路局了解到，昨日甬温线列车晚点是线路设备维护引起的部分列车晚点，并非故障原因，“昨天从上海出发的车都正常，回来有近8趟车晚点。” 对此，铁路杭州站党群办吴蔚也表示，“听说晚点是甬温线线路设备维护引起的。杭州的车过是可以过去的，我们也是今天得到上级通知要调整几趟列车的终点站而已，具体情况不是很了解。” 据了解，昨天从杭州出发的列车一切都正常。 有媒体报道称，铁路部门表示近日甬温线为保证线路安全，一直在进行线路大检查，并进行设备维护，今后几天还会再进行维护，届时也可能会有列车因此晚点。 今天，铁路杭州站接上级通知，杭州站开往沿海方向的5趟列车调整终到站：包括从杭州站开出的D5571次运行到宁波东终止。杭州南站调整终到站列车：上海虹桥开D5559次运行到台州站终止，上海虹桥开D5585次运行到宁波东终止，徐州东开D5431次、上海虹桥开D5553次运行到乐清站终止。 杭州站表示，对已购这些列车车票的旅客，将尽量安排就近列车出行，如旅客需要退票，也可到车站售票处办理全额退票手续。(完)
2011年08月02日 11:31	D5571、D5431等次列车今日调整终点站	今天上午，铁路杭州站的消息，8月2日，杭州开往沿海方向的五趟列车调整终到站。 杭州城站有一趟动车调整终到站：杭州开D5571次(原到温州南)运行到宁波东终止。 杭州南站有四趟动车调整终到站：徐州东开D5431次(原到温州南)、上海虹桥开D5553次(原到温州南)运行到乐清站终止。上海虹桥开D5559次(原到苍南站)运行到台州站终止。上海虹桥开D5585次(原到苍南站)运行到宁波东终止。 铁路杭州站工作人员表示，对已购这些列车车票的旅客，车站将尽量安排就近列车出行。如旅客需要退票，也可到车站售票处办理全额退票手续。有关不明事宜，请向车站工作人员垂询。
2011年08月02日 11:49	完达山奶粉：捐助产品可以放心地给小伊伊食用	爱心企业捐助产品 让我们祝福小伊伊，祝她早日康复，祝她在今后的日子里能够健康、快乐地成长。 “7`23”甬温线特别重大铁路交通事故发生约21小时后，救援人员在损毁的D3115次列车车厢里发现了2岁半女童项炜伊(小名伊伊)。伊伊从被发现的那一刻起，这个生命力顽强的小女孩的命运就牵动着所有人的心。 2011年7月23日，项炜伊一家三口从杭州游玩回来，坐上了杭州至福州南D3115次动车组。当晚8点50分左右，北京南至福州的D301次撞上D3115次，一家三口所在的16号车厢坠下高架桥。近一天之后，7月24日下午5点15分左右，项炜伊从车门的空隙中获救。 得知小伊伊的父母在此次事故中双双遇难，完达山乳业的高层坐不住了，这个在一次次奶粉事件中为中国乳业挺起脊梁，曾捐助过汶川地震、阜阳奶粉事件受害儿童、侵华日军遗弃化学毒剂泄漏事件受害者、贫困母亲、春蕾计划等的爱心企业决定适合小依依年龄和营养需要的奶粉，来表达完达山乳业的一份爱心。 7月29日，公司派代表赶赴温州附属第二医院育英儿童医院住院部，带着完达山安力聪奶粉看望了小伊伊，同时带去了完达山全体员工的祝福。公司的代表对伊伊的家人说：完达山做奶粉已经50年了，产品经国家主管部门抽检，合格率始终100%，可以放心地给小伊伊食用。公司领导非常关注和牵挂小伊伊的情况，小伊伊也牵动着完达山所有员工的心。 7月30日，公司代表再一次前往医院看望小伊伊，通过志愿者了解到小伊伊接受第二次手术后，病情稳定已从重症监护室转入特护病房。 相关链接 总理关怀伊伊 7月28日上午11点多，温家宝总理到温州医学院附属第二医院看望“7·23”动车追尾事故中最后获救的小女孩项玮伊。2岁半的小伊伊，是温总理将看望的第三个病人。　　 温总理和医生护士们轻声走到小伊伊的9号病床前，小伊伊向左偏着小脑袋正在睡觉。护士伸手想把小伊伊叫醒，被温总理马上拦住了，温总理示意，不要叫醒孩子，让她好好睡一下。护士说，小伊伊这两天有点闹，不好哄，经常哭，晚上还会哭醒。温总理脸色凝重地点点头。大家围在小伊伊床边，温总理轻声问医生孩子的病情。过了一段时间，小伊伊睁开眼睛，看到床边忽然站了这么多人，有点不适应，抬起胳膊挥了挥，想要赶掉什么似的，小脸蛋拧向左边。还好，小伊伊没有哭。温总理伸手捏捏小伊伊的小胳膊，小伊伊转过头来看看这个不认识的爷爷，小伊伊才两周岁零八个月，不大会说话。小伊伊有点害怕，两个小手护在胸前，头扭来扭去。温总理左手揽住小伊伊，歪着头和孩子说话。最后，温总理帮小伊伊盖上被子，压实两头的被角，和医生护士一道走出病房。 病房外面站着小伊伊的爷爷、奶奶，奶奶很激动，握着总理的手就要哭出来了。温总理让她不要哭，说，“我们大人要好好照顾孩子，政府会关心、人民会关心，大家一起来关心小伊伊。”
2011年08月02日 13:40	7·23事故伤员一人一康复方案完成 小伊伊仍需静养	 温州8月2日电(记者 李飞云 通讯员 宋黎胜)记者今天从浙江省医学会物理医学与康复学分会获悉，为便于7·23动车事故伤员在出院或转院中及时、准确地将康复方案带走，赴温州康复医疗队经过两天的努力，将“一人一康复方案”全部完成，而备受关注的小伊伊目前仍需静养。 浙江省医学会物理医学与康复学分会主任委员、浙江省人民医院副院长、赴温州康复医疗队领队林伟教授在电话中介绍说，考虑到7·23动车事故伤员每天都在出院或转院的情况，为便于伤员将康复方案带走，经与当地康复医生2天多的努力，至8月1日“一人一康复方案”已全部完成。 “7·23”动车追尾事故中最后获救的二岁半小女孩项炜伊左腿伤情牵动众人心，康复医学专家同样给予了重点关注。目前，康复专家已进入温州医学院附属二院的特护病房，仔细为小伊伊检查并制定了康复方案，由于伤情严重的左腿在第二次手术后还要接受感染的挑战，目前尚需要“静”，何时能开展功能康复仍需视病情发展而定。“作为康复医生，期待着能为小伊伊全面进行功能康复的那天早点到来。”林伟教授说道。 2011年7月23日晚，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在浙江温州境内发生追尾事故。目前已造成40人死亡，192人受伤。(完)
2011年08月02日 16:44	动车事故30小时后恢复通车 上座率竟达117%	  核心提示：“7·23”事故发生30小时之后甬温线就恢复通车了，照说您是不敢坐了吧。不会，上座率竟然是117%，还超载17%呢。这没座就有人站着都要坐这个车。  7月31日《文涛拍案》，以下为文字实录： 窦文涛：列位。谁能告诉我为什么动车也叫和谐号？这是困扰我很久的一个问题。我头一回去铁道部采访，有幸试坐了从北京到天津的动车，车头上我当时看见是和谐号。打那起我就一直认为，从北京到天津的动车才叫和谐号。 为此，跟组里的人发生了可笑的争论，我说和谐号怎么会开到温州。后来他们跟我讲，说动车就是和谐号。哎，我说这个语言应该遵循减省的原则，而且这个“号”这个number，它只应该是一个，它为什么是一类？就像说，难道泰坦尼克号就等于轮船吗？他们后来给我查，原来是为了纪念第六次提速。这家伙，六次提速，第六次提速的动车就全叫和谐号。 哎呦，我就说这个年代啊，这一个东西两个名字，这不是名大于实嘛。而且是提速光荣啊，好的时候是大家都光荣，那一列和谐号光荣，所有的和谐号都光荣。可是，您要是出事的时候，那玩意儿，一个和谐号出事，所有的和谐号都跟着恶心。像这一回，你说起来都不好听，和谐号追了和谐号的尾啊。 窦文涛：再要告诉大家一个好消息，我国铁路提速已提至神速，处理问题这都是神速啊。“7·23”这个事故发生之后多长时间甬温线就恢复通车了，30个小时。才30个小时，把那个前面车撞下去的那个路段，咣咣咣咣咣，又开始恢复正常。也就是说，这撞到桥底下那个D3115次，它又一切如常了。 而且你知道人民群众是多么的拥护，调查，30个小时就通车，上座率是多少，照说您是不敢坐了吧。不会，上座率竟然是117%，还超载17%呢。这没座就有人站着都要坐这个车。 而且呢，由数字最能说明问题，两天之内在这个出事的甬温线上，就经过了15万旅客。也就是说，两天之内15万旅客扒着这个列车的玻璃在经过这个出事路段的时候，15万旅客都看到了自己的前车之鉴。就那个埋到泥潭里又给刨出来的车头。 咱们的火车，咱们的人民，就是这样的前赴后继。这家伙，就是这样的一日千里，马不停蹄，急的都追尾了。而且有人说，就撞这程度，准确来说，那不是追尾，是交尾，撞进去了。而且这个急，这个快，这个一日千里，都能反映在善后的事宜上。 前几天咱们不是听说了嘛，有一个传言，也不知道是不是谣言，传出来了。说好家伙，把对付拆迁钉子户的招儿用到这个处理赔偿上了。怎么着呢？5+1工作组，就是一个组对一个受难者的家属，然后这个组五个地方干部，一个是铁路上的人就谈，然后乱七八糟的加起来，什么37.2万，又再怎么一算45万。但是，最关键有一样，这玩意儿还争先恐后呢。说谁要是先签了单，奖你5万，就是第一单给你50万。 这个消息在网上这么一传，那就是这臭骂无数了。就是说把人当什么了，连猪肉都不如吗？这玩意儿还讲奖励吗？赶快，赶快。温州市的党委出来辟谣了，澄清了，说大家不要相信这些个传言，那都没有谱的事情。说是什么先到先奖励，没有这样的事情。你信不信呢，反正我是信了。 您看这张照片，这个就是这个赔偿工作室，办公室。据说这个5+1工作组跟这个家属就是在这个屋里谈。有的签了，走了。但是也有的不肯签，不肯离开。就像那个一家给弄死5口的那杨峰，至少是一开头他不肯走。他说事故原因还没弄清楚呢，这就跟我来讲赔偿，到底这事儿是怎么回事儿，得跟我们家属交代吧。 事故原因何止是要对家属交代啊，全国、全世界都等着这个原因呢。那么如此，我们也可以揣测揣测。这一次的惨祸，这个动车为什么不动了，和谐号为什么不和谐了。 医生：去叫了，喊了，你安心地睡觉。 遇难家属：我们要求很简单，就要一个真相。 窦文涛：在现如今的消息网里头，我们电视台只能算老枪了，现在很多时候，我们这枪，对准那目标，已然不是事实本身，而是微博本身了。就连追寻最早的是怎么回事，我们也得从微博一条说起。 7月23号晚上8点27分，就在这个分上，这D3115次动车上面的一个网友，发了这么一条微博，这个微博后来你看起来那就是不祥之兆。他说什么，说为什么暴雨之后的动车开的这么样的慢，比蜗牛还慢，别不是要出什么事。 几分钟之后，D3115次动车最后一节车厢坐着一个温州小伙子，他用他的手机现在这日理万机的，手机上都有录音，他用他的手机录下了一段声音。 网上段子：专家称动车事故是被雷劈 雷公电母唱“太委屈” 宋建伟（事故亲历者）：要撞过来了。 窦文涛：跟这个同时，在出事现场一公里开外的地方，站着一个温州人，拿着手机在拍，说他洞晓先机不是，他本来是当时温州下大雨，路面积水他看这个汽车都水花四溅，他拿着手机上的摄像功能，他拍了雨景，但是前面没有楼房，前面是空地，所以动车看得很清楚。他觉得有辆动车停下来，他也觉得少见，这也不是站呢，后来看到前面那辆动车开始缓缓启动，他赶快想拍这个瞬间，拍一些好看的照片，谁曾想拍到了相撞的瞬间。 事故目击者：动车开了没？那辆不开，咦，那辆也开了。那辆也随便动动，停得很慢。 窦文涛：套用句崔健的歌词“不是我不明白，这动车变化快”这个动车它的动和不动，那一天的那个时刻，那个瞬间，太奇怪了。 什么原因？开头这个官方有消息说，雷电，给雷劈了。就说是这个故障导致设备怎么故障。这个不由得让人们联想起来，在这个事情出事之前，高铁不是也遭雷劈嘛，其实不光高铁。最近也是天气有意思，好多地方，甚至好多人遭雷劈，包括我自家阳台都被雷劈，你说就都那么寸。然后我当时见到那个情况，我第一反应是，我坏事，干多了。 当然我这是迷信了，这个雷劈专家怎么解释。前一阵高铁受雷击的事，有一个专家说的这个话大家还记忆犹新，叫王曙光。王曙光专家当时说，就是“7·23”之前，王曙光专家当时说，这个停电反而验证了中国高铁的安全系统值得信赖。 这个曙光教授，听说是叫个什么中日高铁比较第一人，比较优劣，咱不是高铁NO.1了嘛全世界。他当时说：“行驶中的电车遭遇雷雨在任何国家都无法避免，这种情况不能称为‘故障’更不是‘事故’而是一种突发的自然现象。”你看多会聊。 曙光教授开宗明义说：“因为雷击的高压电流，人力是无法控制的，为保证乘车人员和车辆的安全，车体遭遇电击后，在最短时间内，自动切断电源是必须的，这反而验证了中国高铁，在安全技术领域内值得信赖，应该给予高度评价才对。” 好，“7·23”动车追尾之后，网友多会翻老底儿啊，多会骂啊。网友就说了，噢，那你说这雷劈是验证了中国高铁的安全值得信赖。那这回同样是雷击，怎么这追尾都追到桥底下去了呢，怎么说呢？以至于网上这段子全在微博上传开了。 传得比较多的是说在天上，听说地上动车追尾事故，这个死伤一大堆，那么这个雷公电母人家很有问责精神，主动向玉皇大帝提了辞呈。玉帝是挽留不住，只得设宴相送，结果在宴席之上说，哎呀，咱们就要告别了，唱唱卡拉OK吧。这个雷公电母男女声社重唱“太委屈”就说太委屈，以后地上谁再有事，赖我们雷公电母，老子劈死他。这是网上流传的，大家的调侃。 但是，不是雷电的话，那么是什么？
2011年08月02日 17:59	温州动车事故31位遇难者家属已签订赔偿协议	7月24日凌晨6时50分左右，温州社会组织——苍南县壹加壹应急救援中心空中搜救队队长陈斌使用动力伞滑翔至事故现场上空，进行空中拍摄。图为空中拍摄事故救援现场。7月23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间,北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发陈斌摄  温州8月2日电(记者朱小央)截至今天下午3点，7·23甬温线特别重大铁路交通事故善后工作进一步推进，与遇难者亲属签订善后理赔协议共31份，火化遇难者遗体18具。 截至今天下午3点，温州市区11家医院收治的伤者中，又有4人出院，尚有住院伤者96人。其中危重3人，重症21人。从8月1日下午3点到今天下午3点，温州市6个定点宾馆共接待25名受伤者家属51人；事故中心现场、黄龙街道服务热线电话均无家属前往登记和询问，温州市23中接待点今天撤销。 这次事故的遇难人员赔偿救助标准为91.5万人民币，相关部门称，这是目前中国铁路事故中赔偿金额最高的一次。这是以《中华人民共和国侵权责任法》为主要依据敲定赔偿标准的。 昨天，温州铁路南站出现动车组大面积晚点、旅客滞留车站的情况。昨晚11点，宁波车务段党群办给媒体发来情况说明，称因甬温线线路设备维护，造成部分列车晚点，并向旅客深表歉意。
2011年08月02日 20:45	温州动车事故善后已累计签订赔付协议31份	7月24日凌晨6时50分左右，空中拍摄的事故救援现场。中新社发 陈斌 摄  杭州8月2日电（记者岳德亮　张和平）截至2日18时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处理，已经累计签订遇难者赔付协议31份。 7月29日，“7·23”事故救援善后总指挥部公布新的赔付标准：以《中华人民共和国侵权责任法》为确定事故损害赔偿标准主要依据，遇难人员赔偿救助标准调整为91．5万元。 记者从温州市有关部门了解到，截至2日17时，此次动车追尾事故的住院伤员中当日出院4例，已经累计出院77例；目前在院治疗96例，其中危重患者3例、重症患者21例、轻症患者72例。 7月23日晚间，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，多节车厢从高架桥上掉落。截至目前，该起事故共造成40人死亡。
2011年08月02日 20:54	甬温线大面积动车延误 铁路部门称因设备维护	▲1日下午，在温州南站的显示屏上可以看到，多趟动车晚点东方卫视新闻截图 羊城晚报综合消息8月1日下午，甬温线出现大面积动车晚点，导致大批旅客滞留温州南站。 多位网友通过微博透露，1日14时30分许开始，温州南站就长时间无任何列车进站，导致大批旅客滞留。据D3203动车上的乘客丁先生介绍，这列上海虹桥开往厦门的动车，在途中停车三次，最长的一次在永嘉站停靠时间超过两小时。列车长解释:“前方没给信号”。 据东方卫视当天傍晚现场消息，温州南站的电子显示屏显示，有十多趟动车受到影响。铁路部门透露，造成大面积晚点的原因是“临时性的设备维护”，并向受影响的旅客表示歉意。 务院安委会发布通知强调： 谋求发展决不能以生命为代价 据中新社电据国家安监总局网站消息，国务院安委会日前发布通知，要求认真贯彻落实国务院第165次常务会议精神进一步加强安全生产工作。 通知强调，在谋发展、搞建设、抓生产的过程中，必须切实做到安全生产，坚持以人为本，决不能以牺牲人的生命为代价谋求发展，要始终强调安全这一发展前提和保障，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，促进安全生产形势持续稳定好转。 通知指出，7月份以来，接连发生多起重特大事故，充分暴露了生产经营建设领域仍然存在安全责任落实不到位、防范措施不到位、安全监管不到位、治理整顿不到位等突出问题，教训极其深刻。严峻的安全生产形势再次警示，在任何情况下，安全生产工作不能有丝毫放松。 京沪高铁“满月”，满座盛景难再 有媒体调查发现余票很多，基本上可以随到随买 羊城晚报讯据《东方早报》报道，6月30日下午3时开通的京沪高铁已经运行了一个月。记者采访对比发现，较开通初期“座票售罄”的现象，现在每趟都有大量余票。 京沪高铁开通初期，曾一度出现了上午票整点售罄的现象，其中二等座票最受欢迎。 在京沪高铁开通“满月”当天，记者登录客服网查询余票情况时，已很难见到二等座票售罄的场景，仅有几趟出现余票“0”的高铁，也是杭州开往北京南的“G”字头。 记者查询8月2日数据发现，一度热门的G12次、G2次、G14次和G16次列车，二等座分别还剩余414张、372张、630张和624张，而下午从13时至16时区间段的二等座余票均在600张以上。 此外，备受关注的天价商务座也受到冷落，每趟列车的商务座余票几乎都在25张以上，一等座票也徘徊在150张上下。 “目前来这边买(京沪高铁)预售票的人很少。余票那么多，基本上都是可以随到随买的。”火车票代售点售票窗口的工作人员表示。 不过，在高铁车票出现剩余的同时，上海开往北京夕发朝至的“独苗”———T110次列车票却依旧抢手。 铁道部称：平均上座率107% 据新华社电铁道部消息：截至7月31日，京沪高铁开通运营一个月以来，共开行动车组列车5542列，日均179列；运送旅客525．9万人，日均17万人，平均上座率107％。京沪高铁和既有京沪线日均合计发送旅客25．4万人，较京沪高铁开通前同比增加9．4万人，增长58．8％。 针对京沪高铁开通以后出现的设备故障问题，铁路部门对京沪高铁设备进行了全面细致的安全大检查。其中，重点加强了设备检查检修，提高了设备稳定性；进一步加强和规范安全管理和应急处置，进一步加强高铁调度员、动车组司机等主要工种人员的技能培训。 22名遇难者家属已签订赔偿协议 仍有100名伤者在温州住院 综合新华社、中新社消息据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至8月1日18时，已经有22名遇难者的家属签订了赔偿协议，包括意大利籍的LIGUORI ASSUNTA。 截至目前，该起事故共造成40人死亡。在温州市区11家医院收治的伤者中，已有73人出院，4人转原籍治疗，现在共有住院伤者100人，其中危重4人，重症20人。 “奇迹女孩”确定不用截肢 左下肢完全保住，本周还将进行一次手术 羊城晚报综合消息作为“7·23”事故的最后一位获救者，“奇迹女孩”小伊伊的病情牵动着社会各界的心。1日，记者从温医附属育英儿童医院举行的媒体通报会上了解到，小伊伊的病情总体比较乐观，左下肢已明确可以保住，但功能恢复仍需要一个漫长的过程。医院视病情进展，将于本周再进行一次手术。 “从最初有生命危险到现在左下肢得到保全，伊伊已勇敢地迈过了好几道关卡。”在媒体通报会上，育英儿童医院医务科科长卢朝升介绍了伊伊的抢救过程。据介绍，小伊伊目前身体各项指标都趋于稳定，下一步的治疗重点将会放在左下肢功能的恢复上。 “现在关键的问题就是左下肢是否会被感染，即使没有发生感染，功能恢复也需要很长时间。”卢朝升说，由于小伊伊的左下肢受到挤压，神经和组织遭受一定损伤，医院打算在本周再对她进行一次手术，观察左下肢的恢复情况，并进行相应的治疗。 据悉，小伊伊目前的精神状态不错，食欲也渐渐恢复，能喝点粥、吃些蛋糕、面条等食物，有时看动画片还会咯咯地笑，并会与护士们玩一些简单的小游戏。
2011年08月03日 01:01	铁路员工指基层工资过低一把手专权导致管理弱化	讲述 一个铁路老职工 整理   焦红艳 一位铁路老职工，某路局的一位技术人员，从基层车站干起，工作年限超过25年。 “7·23”事故发生后，这位老职工接受了《法治周末》记者的采访，为我们讲述了铁路内部的一些看法以及他自己的体会。 这位老职工认为，事故的发生都不是偶然的，这起事故背后是多种因素集中出现、共同影响才酿成的。 事故发生之后，全社会都被悲伤和愤怒情绪包围了，但我想，公众最需要的，应该是理智的分析。 先还原一下当天的事故过程(这其中也有我们铁路内部的猜测)。 当晚的雷电导致信号设备损坏，工作失常后，永嘉和温州南站调度方式由自动转为非常站控(两个车站、列车三者间通过电话或无线电台建立联系)。上海铁路局指令D3115次列车从永嘉站非正常开车，并指示遇到红灯以目视模式行车(即时速为20公里，这个速度可以近距离随时停车)。10分钟后，在永嘉站同方向放行D301次列车。 永嘉站至温州南站只有18公里，动车正常运行时间为9分钟，在前车开出10分钟后放行后车，看似没有问题。 前车D3115次遇到红灯，慢行，甚至一度在区间停车。但后车D301次又是什么情况呢？ 从两列车撞击的惨烈程度看，D301次的速度很高，时速应该不会低于100公里。而从车速判断，后车一路应该看到的都是绿色信号，显然行车线路信号系统出现了问题。 有内部消息称：在7月23日20时至20时30分期间，此区间铁路工务(负责轨道)和电务(负责行车信号)两部门都在进行雷击后的检修。 目前我们内部的传言是：电务检修人员在检修设备过程中接错了线路。而线路的连接错误可以使铁路轨道信号失常，出现乱码，前后机车接收到的信息均显示为“出现错误显示”。 这样，在两车均看不到前后车的信息之后，根据信号灯指示，D3115次以目视距离行车，而后车D301次则高速行驶，从而导致列车相撞。 当然，以上内容虽然在内部流传，但是否属实目前还无法验证，很有可能是专业人士根据现象作出的推测。 再来回顾一下这个非常站控下的非正常过程：计算机调度系统失灵，调度员不知道列车位置，依靠车站与司机之间联络，主要手段是无线电台通信。我觉得有以下疑问尚需解答。 永嘉和温州南在非常站控期间D3115次在永嘉站开车后，只有18公里区间，为什么不联系确定该列车到达温州南后再让D301次开车？ 在此路段调度系统失效和线路信号失常，不能确定前车位置的情况下，让第二列车进入此区间是否合理？ 非常站控的非正常情况，永嘉和温州南两站联系是否到位，两站与两车司机联系是否到位？ 无线电台在雷暴区是否能够不受干扰，两个车站及其司机间通话是否不受影响建立了有效通信？ 基于以上疑问，我认为，调度人员(路局、车站两级)可能负有指挥不当的责任。 听说动车事故之后，我的第一反应这是不可能的！我想我们铁路内部的大多数人都会和我一样，不能相信现在的列车还能够发生追尾事故，尤其是技术最先进的动车！ 铁路行车有线路移动闭塞系统、CTCS调度系统(两者密切联系，调度系统可以控制线路移动闭塞系统)以及机车搭载的机车监控系统，这些系统可以有效保证列车高效运行。而技术最为先进的京沪高铁甚至可以做到两列车之间可以最短只间隔3分钟运行。 仅机车搭载的机车监控系统就能保证列车不发生追尾事故。 动车组的机车监控系统包括铁路轨道的信号发送和接收系统以及自动停车系统。 信号发送系统发送列车自己的位置、速度等关键信息；接收系统接收临近前后列车的数据、调度信息、铁路线路行车信号(红、绿等信号)等，机车接收到信号后，司机可以很清楚前后车的距离、速度。 而在接近前车时，如果安全受到影响，列车监控系统会触发列车自动停车装置，让列车自动停下来。 那么，为什么列车没有自动停下来呢？据我们分析：当时，列车线路信号紊乱，导致列车之间接收和发送的信息无法传递，形成盲区。 我们内部有这种说法：当天遭雷电破坏的情况下不维修，事故反倒会被避免。 因为如果没有维修时出现搭错线的情况，轨道电路在同一个信号区间内(同一线路中两架最近的信号之间，中间没有其他信号机)，两列车可以直接通过钢轨连接传递信息，自动识别对方在非安全范围内之后，自动停车装置可以起到作用。 内部也有人认为，维修接错线路在事故发生期间也可能起到了干扰效应。 “搭错线”可能是最近、最直接的事故原因。事故发生之后，有很多人质疑铁路内部管理的松散，可是作为一个在铁路系统工作了二十几年的人来说，我并不这样认为。 铁路一直以半军事化进行管理(体现在行车调度是命令，具有强制执行的效力)，有着严格的管理体系，铁路内部分工明确细致，主要分运输单位和非运输单位。 主要的运输单位又细分成车务、机务、供电、电务、车辆等，即俗称的车、机、供、电、辆等主要部门，这些部门在路局的统一协调下运作。 其中行车由调度直接指挥和掌控，对日常生产起着总协调作用。 对行车安全起到直接作用的是各铁路路局调度所，其内部按不同工作性质也细分为机调(即机车调度，负责动力部分机车的调配和使用)，行调(即行车调度，负责线路行车的指挥)，客调(即客运调度，负责客运车辆调配和客运行车)，列调(即列车调度，主要是车站编组站调车)等主要部分。 调度在铁路行车具有至关重要的作用，是列车运行的大脑(神经中枢)，每一列列车运行情况由他们直接、全面掌控，包括列车实时位置、相关车站的铁轨股道数及其长度，列车停靠车站以及牵引列车的机车型号、列车长度、铁路线路、车站参数。 列车通过现代的计算机调度信息系统尽收眼底，统筹每一列车在线路上的运行。每个行车调度负责铁路局管辖内一条线路或其中线路部分(距离长的话)的协调指挥。列车运行的每条信息通过计算机系统或是调度专线电话直接发送命令到相关站或直接到列车上。 调度发送的信息大概是：通告车站列车位置，是否停靠车站，停靠线路股道位置，以及因种种原因晚点后如何运行，线路限速及临时限速信息(故障或检修)等等的一切命令。 调度员一旦进入调度平台开始工作直到换班，甚至连上厕所的时间都没有。这项工作是非常枯燥和繁重的。 说完调度的重要性，不得不说说调度员的工作。 具有丰富铁路工作经验的人才有可能胜任调度员的工作。调度员在铁路系统算是薪水比较高的岗位，但同时也是高强度的。 每个调度员对所负责的铁路线路每个地方的主要特征(如坡道、坡道的大小，是否弯道及其曲线半径，车站及其股道数及其每个股道的不同长度)、线路检修不同地点和时间、因检修引起的临时限速、线路上有多少列车及其位置等情况，必须非常熟悉。 然后，根据以上信息，调度员对所辖线路上的每一列车发出实时指令，引导列车开往目的地。 但调度员这样关键的岗位在铁路改革过程也受到过很大冲击。 在2005年“3·18”铁路改革中，全路41个分局一夜间全部撤销，各分局调度员过半数集中到路局调度所工作。 以前各站具体调度由分局实施，改革后，调度功能转换到路局。 改革初期，各路局调度所基本上还是依托原分局调度员的工作。但大约半年之后，过渡期结束，铁道部对路局调度员人数下达了定编。 之后，各个铁路局开始进行“卸磨杀驴”，对调度员实行考核+考试的选拔，合格的留任，其余的返回原分局的办事处，也有部分回到基层站段。 随后，将调度员退二线(待遇原则不变，回家不工作)或调离的年龄限制降低到50岁，一批所谓“年富力强”的调度队伍形成了。 50岁，对于一个人可能是经验和精力最好的时候。而调度工作是最需要经验的，考试成绩再好也是纸面的东西，代替不了工作经验。很多人为这批“50”人员的离去惋惜不已。 调度人员减下来了，一个路局的人数基本上就是以前一个分局的人员规模，甚至更少。这样一来，每个调度员指挥的线路加长了。虽然调度计算机信息系统水平也提高了，但总体来说，每个调度员的劳动强度大大加强了，以前一些基础工作因人员不足也简化或取消了。 不知道“7·23”这次追尾事故发生是否也与调度人员工作紧张，工作经验不足有关？但是，在D3115次从永嘉站放行10分钟后，在不能确认列车位置的情况下，继续放行D301次列车进入区间这样的做法实在不符合常理。 电脑控制系统的确大大提高了工作效率，但在电脑系统瘫痪，哪怕是局部受到破坏的情况下改为人控，车多人少，调度员很容易出错是一定的。 铁路内部各种规章制度琳琅满目，工作的每个细节都有相应的规定。如“行车规则”，囊括所有作业细节的规定，相关基层站段还有细化规则，有些条目还要做更严格的补充，还有各种的路局各专业部门的临时规定、站段的临时规定，总之规定细而全，专业人员有时都记不住那么多，恐怕这也是基础管理混乱的一种表现。 规章制度细致严密是好事，但不同部门重复的内容甚至是不一致的规定，有时候会造成混乱。 我接下来的话可能要挨板砖了。很多铁路内部职工，都有这样一个怪圈，希望铁路出事，但是不希望自己的辖区出事。 希望出事的根本原因，是基层员工待遇太低。铁路不出事得不到重视，自己出事又承担不起，所以才有了这样的想法。 建设铁路，物价年年涨，职工工资多年不见涨，刘“部长”的“跨越式发展”要牺牲一代铁路职工的利益。 职工看到的，是基础工作在逐渐削弱，空洞的口号，形式化的东西越来越多，各层什么事情都是一把手领导说了算，不能听取副职及其技术人员的不同意见，大搞一支笔(领导签字)一言堂。 铁路工资基本不分区域，也就是说大城市和小城市职工工资基本一致，地区差异有但很少。据了解一个基层技工的工人收入在1000元至2000元左右，刘“部长”下台后，新来的部长给一线职工增加了两次工资，工人工资高的也很少能有达到3000元的。 在中国的一线城市，2000多元的薪酬远远低于当地的平均工资(如北京)，不说生活富裕，糊口够吗？这种情况下，工作热情哪里来？工作积极性哪里来？工作质量有保证吗？ 基层员工薪金超低、一把手一言堂等弊病的存在导致基层管理弱化，这种情况下，铁路安全这棵大树，靠什么保证？什么事情都有一个量变到质变的累积过程，好多铁路职工都认为铁路早晚要出大事故。 这两天看到一个博客，有人认为铁路政企不分，官商一体，腐败成风，应该撤掉铁道部，对这种说法，作为一个老铁路人，我也认为铁路需要大的改革！ 在我一开始参加工作之后的很多年，很多工龄长一些的火车司机工资甚至比段长高，有的能高出一倍。 而现在呢，一个段长一年的收入有可能几十万元甚至上百万元，近几年抓到的铁路贪官贪污的数字更是一个比一个惊人，而一个火车司机的月收入可能不足4000元。 这些现实，伤了很多人的心；这种情绪，积累多了会伤了很多无辜人的命，应该改变一下了。
2011年08月03日 01:46	调查指铁路工程招标形式化 无工程建设资质公司竟中标	“招标秀”暴露铁路系统潜规则 有铁路系统资深人士介绍：铁路系统审批程序和招投标规则几乎全掌握在系统内部。表面看起来程序完备，无懈可击，但却是裁判和运动员两位一体，谁中标，完全可以自己说了算，并没有独立的监管机制来保证招标严格按照流程进行。由此，一批铁路“三产”企业也有了生存的土壤，而与铁路干部有关系的公司，也得以借此从中分一杯羹   马利民 发自重庆、四川内江 投标6000万元、经济指标第一、综合评比也获得第一的公司没有中标，投标1400万元、经济指标第二、无工程建设资质、无在建项目经历的公司竟被选上。 最近。重庆渝铁房地产开发有限责任公司(属成都铁路局重庆华建铁路工程公司的二级单位，两块牌子，一套班子)一场蹊跷的招标会着实让人看不懂。 事后，重庆渝铁房地产开发有限责任公司(以下简称重庆渝铁公司)总经理张勇透露，此次招标结果是党委会集体研究决定的，他个人在里面绝对没任何问题。 既然招投标结果不按招投标法的相关规定执行，而由发标单位党委开会研究决定，那么缘何又要演出一场“招标秀”呢？这种招标结果是否符合我国的相关法律规定？ 投标“第一名”公司意外落标 “我至今都想不通，发标方缘何要导演一出‘招标秀'。”谈起3个月前的一起招标会，四川启华房地产开发有限公司(以下简称四川启华公司)执行总经理邓安明说。 邓安明所说的“招标秀”是重庆渝铁公司组织的一场招标会。 3个月前，重庆渝铁公司欲对四川内江成铁机务片区棚户区进行改造。今年3月初，重庆渝铁公司向四川启华公司发出了招标邀请函。 “我们觉得这个项目还可以，于是花费了很大的人力和物力进行了前期的精心准备。”邓安明对记者说。然而，事后证明，这一切都是无用功。 3月28日，招标会在重庆渝铁公司总部会议室开标，第一名四川启华公司投标6000万元、第二名成都西浦投标1400万元、第三名内江锦绣房产公司1300万元、第四名内江地山房产公司1000万元。 “最高价与最低价相差了5000万元！”开标结果一公布，参会人员一片惊讶。 “你们是否计算错误？”重庆渝铁公司总经理张勇立即询问四川启华公司执行总经理邓安明。邓安明回答：“没有错误，对自己的投标价完全负责任。” 随后重庆渝铁公司组成考察领导小组分别对4家投标公司进行综合考察，四川启华公司位列第一。 邓安明以为，按照惯例，这次中标十拿九稳。可在等待定标的时间里，事情开始变得扑朔迷离起来。 5月24日，四川启华公司突然接到重庆渝铁公司工程部负责人的通知："中标单位为成都西浦公司。“而依据招投标的相关规定，在走“开标”程序时，要"在有投标人出席的情况下，招标人当众宣布投标人的名称、投标价格”。 对于这个出乎意料的结果，作为“第一名”竞标公司的负责人邓安明，想起来心里实在不是滋味。根据他的了解，成都西浦公司虽然投标1400万元排在第二位，但其无工程建设资质、无在建项目经历，根本不具备中标的要件，这才是最让人觉得意外的事。 另外三家有串标行为 重庆渝铁公司缘何要选择成都西浦公司为中标单位呢？记者在重庆渝铁公司进行了一番调查。 “实事求是地讲，成都西浦的确没四川启华投标高。我没有带队考察，带队和参与是有区别的，纪委全程参与是为了监督整个过程是否合法，可以在党委会提出意见。”重庆渝铁公司纪委书记丁友成说。 丁成友明确说：“我在党委会提出了五点意见，提醒张勇这样做是有风险的。这是为了把公司的风险降到最低，也是为了两个'主要领导'考虑，但是不管在国营企业还是在私营企业中'主要领导'都是说一不二的，所以我在党委会上的表态首先是尊重党委会的决定，然后提出了五点意见。”丁友成同时披露：“在这次招投标中成都西浦、内江锦绣、内江地山参与了串标行为。” 但是，张勇却坚持称："这个招标结果是公司党委会确定的，我个人在这个招标过程中是没有问题的，希望四川启华公司支持理解重庆渝铁公司党委的决定。" 为了安抚四川启华公司，张勇同时表示，可以另外划一块地与四川启华公司进行合作。 招标流于形式违法建设很普遍 面对重庆渝铁公司总经理张勇和纪委书记丁友成的不同说法，为进一步查清真相，记者又继续走访了当初参与考察领导小组的成员---重庆渝铁公司内江车间书记林树良。 林树良说："我是参与了考察，成都西浦无办公场地、无项目，更没有建设10万平方米项目的经验。最主要是因为成都西浦的现任董事长个人与我们公司高层有合作，就是现在正在建设的内江甜城路苑经济适用房项目。" 林书记称，招投标开标后就不能再更改，成都西浦在开标后又先后几次更改过标书。所以重庆渝铁公司就把这次招投标演变为寻找战略合作伙伴的说法。林树良表示："我作为公司的中层干部，对公司的这种做法感到很是气愤，我在党委会上是持反对意见的。" 林树良说：“这里面有经济问题，一旦有人介入调查，可能就麻烦了。” 他很是担忧公司某些领导的一意孤行，会给公司造成许多不利后果。 对于成都西浦与重庆渝铁公司如何演变成"战略合作伙伴"，相关项目上有什么"经济问题"？林树良未作进一步说明。 随后，记者又采访了内江甜城路苑项目直接经办人---重庆渝铁公司内江车间的李先云经理。他说：“我也参加了考察，四川启华经济指标和综合考察都位列第一也是事实。成都西浦最后中标也的确是党委会确定的；成都西浦公司是2010年10月份新注册的公司，现在在建的内江甜城路苑经济适用房项目，我们公司是总承包，成都西浦是属于分包，也不应该算他的项目。” 李先云称：“现在和我们合作甜城路苑经济适用房项目也没有签订施工合同，因为成都铁路局都没和我们签，我们怎么去和人家签呢。我们违法也是被逼的，铁路企业有些工程都这样，说上马就上马，都是没有任何手续的，原铁道部部长刘志军案发后，怕有牵连，我们都是连夜毁掉相关证据的。重庆西区20万个平方项目，也是我们公司做的，全部手续都没有做，到工程做完罚款都是几百万。甜城路苑经济适用房项目还算好的，我上个月初(2011年5月初)才去把施工手续补办下来，其他手续到现在都没有，环保、消防等每个部门都在找我，实在没办法疏通的时候就只有交罚款，反正是公家交。"李先云经理补充说，该项目早在2010年年底就已经封顶。 李先云表示：“内江还好点，主管部门在修建的时候根本就不管你，等到后面才来钻孔取样，那个时候就用钱去摆平，100万元不行就200万元，甚至用更多的钱去摆平。” 有铁路系统资深人士介绍：铁路系统审批程序和招投标规则几乎全掌握在系统内部。表面看起来程序完备，无懈可击，但却是裁判和运动员两位一体，谁中标，完全可以自己说了算，并没有独立的监管机制来保证招标严格按照流程进行。由此，一批铁路"三产"企业也有了生存的土壤，而与铁路官员有关系的公司，也得以借此从中分一杯羹。李先云的话，或许从侧面对这一现象提供了证明。 招标结果或致法律追责 采访过程中，重庆渝铁公司其他领导警告记者：对记者前期暗访公司相关人员的行为非常气愤，特别是暗访期间的录音录像是违法的，他们将保留追究记者相关法律责任的权利。 看来，应对新闻采访，渝铁公司领导是很讲法律的，那么，他们举办的这场"招标会"是不是也同样很讲法律呢？ 四川省高级人民法院原常务副院长邬红旗说："按照我国招投标法以及相关规定，如果本次招标会的过程符合要求，而最后的发标单位签合同的不是招标会上的中标者，那么发标单位的行为将构成违法、违约。重庆渝铁公司如没有招标资质而进行招标活动，也是违法行为。" 四川信与和律师事务所律师冯超认为："如果竞标前有文字性东西，规定综合评比得分第一名为中标单位，在招投标程序合法的情况下，宣布其它他公司中标或与其他公司签合同，那招标方肯定违约，要承担违约责任。按重庆渝铁公司相关人员的说法，在此次开标后有竞争单位串通招标单位更改投标金额和在投标中进行串标的都是违法行为，还将可能涉嫌刑事犯罪。"他指出，发标单位把项目承包给无资质的单位承建也是违法的，相关人员应承担违法后果。 四川启发公司表示，他们已经开始收集相关证据，准备将重庆渝铁的违法行为向相关职能部门控告，也不排除直接把重庆渝铁告上法庭。 ■记者手记 “温州7·23高铁事故”让铁道部成了近期的话题中心，事故处理中被诟病的就是“铁老大”的不透明和既当裁判员又当运动员，缺乏有效监督。 在本次采访中，即使是面对重庆渝铁公司这么一个成都铁路局下属的二级单位，也时刻能感受到这种不透明和“我说了算”的傲慢。而重庆渝铁公司有关领导互相矛盾的说法，都无法不让人怀疑，在这个封闭强大的系统历来饱受诟病的行事作风下，还有着斩不断、理还乱的利益链条的驱动。 采访至发稿过程中，记者甚至接到了人身威胁的电话，那么，这样的采访到底触动了什么样的利益，让某些人如此失态？ 在今年2月，铁道部部长、党组书记盛光祖上任伊始，就称“我代表部党组表态，我个人及党组成员决不插手干预铁路工程项目”，声明在铁路工程招投标、物资设备采购等方面，坚决做到不批条子、不打招呼、不徇私情、不施加影响。这个表态令人鼓舞，但铁道部除了党组成员，还有局长、处长等大大小小手握实权的官员，还包括地方铁路局及其下属各类公司手握实权者，在表态之外，是不是更应该建立起严格的制度来约束，而社会是不是更应该建立起有效的监督？ 来源：法治周末
2011年08月03日 04:14	媒体称五大国有银行不会调整铁道部贷款利率	本报讯 央行主管的《金融时报》周二报道称，中国最大的五家国有控股银行表示，不会因为上个月发生的动车追尾事故而调整对铁道部的贷款利率。 报道援引一位未具名的监管层人士的话称，银行已收到关于铁路系统信贷的风险提示，但并未被要求停止对铁路系统发放贷款，而且银行要对铁路安全系统改造等方面的贷款予以支持。 工商银行表示，该行对铁路系统的贷款质量良好；中国银行则表示，将依据市场情况定价。 铁道部负债首破2万亿 铁道部财务司前日公布的《铁道部2011年上半年主要财务及经营数据报告》显示，铁道部所属运输企业2011年上半年盈利42.9亿元，总负债首破2万亿，负债率为58.53%。（金霁）
2011年08月03日 08:26	铁路官员：铁路部门没有搜救的经验和意识	7月23日晚22时许，事故现场附近的居民和救援人员紧急运送受伤的乘客 16号车厢幸存者苏忠普和他的妻子 他们都是第一次坐动车。24岁的苏忠普在杭州做大米批发生意，7月23日下午，登上了从杭州开往福州南的D3115次列车16号车厢，同行的还有舅舅金显眼和9岁的小表弟金扬钟。这是他们父子第一次出远门旅行。 躺在温州第二人民医院的病床上，苏忠普向本刊记者回忆这次旅程，只剩劫后余生人世无常的感慨。那天晚上，面对被行李架、座椅、车体死死压在一起的舅舅，他无能为力，只能眼睁睁看着他慢慢垂下头，没了气息。 最初赶来的村民和路过的行人，面对这事故，是茫然无措。当时被困在D301次动车2号车厢里的福建人林克波告诉本刊记者，在撞击刹那间不知道了翻滚了多少圈，才重重地摔到地上。他回忆，自己慢慢坐起来，见到有手电筒光在窗外晃动，听到敲击声，那是外面的人用砖头、石头和铁锤敲击车窗玻璃，可是，一次次砸下去，除了渐渐显露的裂痕，就是无法打碎那扇窗户。 这也是林克波第一次坐动车，从镇江上车，终点是福州。他是一名驾校教练，这次去镇江，是参加那里的残疾人申领驾照培训课程。本来计划自己开车，可老板怕他们路上太累，就买了动车票。跟他同行的同事陈云英坐在隔壁一格包厢里，不幸遇难。 破解救援无门 温州消防支队特勤大队是最早到达事故现场的一支专业救援队，因为去年挂牌成为温州市综合应急救援支队直属大队，他们拥有当地最好的救援工具和人员。“可是，这次救援，在技术上遇到的困难前所未有。”旺晓伟向本刊记者坦言。消防战士抡起消防斧砸玻璃窗的时候，旺晓伟说他心里咯噔一下——玻璃不仅没碎，反而把斧子弹了回来。再砸几锤，也只是露出裂缝，窗依然纹丝不动。平时的车祸救援中，能轻松砍断一条小拇指粗钢筋的消防斧，却砸不烂动车的窗玻璃，这让在场的人傻了眼。砸中间，还是砸四角，他们没有经验，也从没有人告诉过他们。后来，有战士砸向四角，发现更有效果；再后来，又摸索出用气动切割刀效果也不错。同样，最早赶到的上海铁路局宁波工务段的工人们，用来破窗的工具也是8磅重的大铁锤。一位在动车上工作的维修机师告诉我们，宣传画里常见的那把小小的破窗逃生锤，每节车厢也只有两个用做紧急逃生出口的窗户才可以砸开。 让这些专业救援人员吃惊的还不仅是玻璃，旺晓伟感叹，动车的车体材料也大大出乎他们的预料。那些切割汽车铁皮轻而易举的电动切割器、无齿锯，一开动立刻打滑，根本进不去。他们尝试着用氧焊切割机直接切割车体，但用尽了一罐半的乙炔、耗费了两个多小时，也只能在车体上切出一块1平方米大小的窟窿——传统的专业救援，在集合了多种高科技的动车面前，变得苍白无力。 面对“又大又硬，毫无经验与知识”的动车车厢，他们束手无策。“能进去的地方都进去了，能砸的玻璃也都砸碎了，但仍然有一些死角，根本没办法。”尤其是被D301次5号车厢压在下面的D3115的16号车厢，被层层钢铁包围着。旺晓伟无奈地告诉我们，传统的音频生命探测仪只能在非常安静的环境下才有效，当时根本用不上。视频生命探测仪需要依靠一根70厘米长的软管探进去捕捉图像，可一旦碰到阻挡物又失去了效用。 直到现在，旺晓伟说他也没有完全搞清楚动车车体的材料和特性，只有靠着从网上搜集的一点信息得知，动车车体是一种高硬度的铝合金，他拿出被切割的车体断面照片给本刊记者展示，双层铝合金车体中间，不仅填充了将近10厘米厚的保温降噪材料，还有一个个工字形钢架连接着。为了总结这次动车救援的教训，7月25日，消防专业人员来到温州西站，对已经运过来的动车车体进行了切割试验，发现用空气等离子切割机效果要好些。他们在总结报告里坦言：“在此次破拆攻坚处置中，遇到对动车车箱体使用材料、技术标准、内部结构不清，造成攻坚破拆难等问题。”
2011年08月03日 09:15	聚焦7·23：人大法学院“高铁事故的法律审视”研讨会	“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后,针对此次特别重大事故中诸多法律疑问,中国人民大学法学院于7月31日举行了“反思与改革:高铁事故的法律审视”研讨会,宪法、行政法、刑法、民商法、经济法、诉讼法、证据法等专业领域专家学者聚集一堂,基于媒体公开报道的相关信息,从法律视角对此次事件进行分析研判,以期吸取事件教训、提炼改进经验供相关部门参考,尽到教学科研机构的社会责任 □ 蒋安杰 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后,针对此次特别重大事故中诸多法律疑问,中国人民大学法学院于7月31日举行了“反思与改革:高铁事故的法律审视”研讨会,宪法、行政法、刑法、民商法、经济法、诉讼法、证据法等专业领域的专家学者聚集一堂,基于媒体公开报道的相关信息,从法律视角对此次事件进行分析研判,以期吸取事件教训、提炼改进经验供相关部门参考,尽到教学科研机构的社会责任。 参加会议的专家学者包括中国人民大学法学院副院长龙翼飞教授、谢望原教授、杨建顺教授、莫于川教授、刘俊海教授、肖建国教授、刘品新副教授、张翔副教授、王贵松副教授、姚海放讲师。在德国访问的朱岩教授也发来书面稿件,阐述意见和建议。 龙翼飞副院长肯定了此次沙龙的意义,认为沙龙体现了人民大学法学院的老师们关注国家法律建设、关注民生、关注民权、关注民本的理念,也是汇集法学家智慧为国家的法律建设提供智力支持的具体方式。 针对此次高铁事故,龙翼飞教授首先认为本次事故可以避免,应该在高速运输工具、高度危险作业的一切领域中坚持技术上成熟、在措施上保障、在管理上到位的三项原则；其次,在民事赔偿上坚持同命同价,让不同的受害人得到公平、合理、合法的赔偿；再次,在重大事故调查中,应当坚持公开的原则。公开理念、公开的调查方式是确定能够还社会公众一个真相、还社会公众知情权的基础。 专家献计献策 解析法理适用 刘俊海教授首先以侵权责任法为依据谈受害者获得公正赔偿的问题,具体分析了赔偿的每个科目计算当中的问题；其次,他认为在刑事责任追究方面,应当避免按照官员级别预设“领导只是行政处分,不追究刑事责任,对下级基层铁路段或车站的工作人员追究刑事责任”的思路,而应查明原因、一体定责；再次,在事故调查中应当尽量公开,可以采用新闻发布会、调查听证会等多种形式,必要时还可对专项问题举行特别听证会；最后,关于体制改革问题,应当遵循十七大确定的大部制改革既定方向,依照政企分开的原则,对铁路事业监管和运营体制进行改革,确保我国该项事业具有较强的国际竞争力。 谢望原教授依据目前从媒体上所掌握的事实情况,分析了本次事故中可能涉及到的刑法上的罪名,分别是刑法第132条规定的铁路运营安全事故罪、刑法第137条规定的工程重大安全事故罪、刑法第146条规定的生产销售不符合安全标准产品罪；同时,针对调查可能得到的事实,铁路管理人员还有可能涉及玩忽职守的法律责任承担。 杨建顺教授认为及时准确的信息公开是非常必要的,这就涉及到对事故的调查,其中铁道部参与调查以充分发挥其专业属性是有必要的；其次,需要在赔偿标准上适用统一标准,不应当适用侵权责任法,而适用公用事业事故处理的专门法确定赔偿标准是合理的；再次,责任的追究应该有一个明确的、合理的、科学的制度架构,而不是一窝蜂地搞问责制；最后,应该在原因分析的基础上总结经验,建立危机处理流程册,让相关人员学习,避免以后再发生类似事故。 莫于川教授将铁道部政企不分现状归结为本次事故的深层原因,事故处理中某些不可理喻的做法也明显反映了这一点,具体概括为三句话:一、组织目标方面的矛盾——要安全还是要速度?二、行为选择方面的矛盾——先救人还是先通车?三、依法监管方面的矛盾——算“公务”还是算“家务”? 肖建国教授从程序法角度分析了对受害人的救济问题,首先,选择法院因素。本次事故是铁路重大运输事故,按照民事诉讼法的规定,可以由“事故发生地或者车辆最先到达地或者被告住所地人民法院管辖。”事件中,通常由铁路运输法院作为管辖法院。按照中央司法体制改革的部署,铁路法院目前正在实行属地管理改革,逐步移交给铁路运输企业所在地的省、自治区、直辖市高级法院进行管理,但实际上移交还未完成。如此,铁路法院事实上仍属于铁路系统,受害人家属如到铁路运输法院起诉,结局可能并不理想。同时,即便受害人家属到事故发生地温州法院起诉,普通的人民法院在处理这个案件时,仍需要面对诉讼的周期比较长、成本也比较高的问题。从周期角度讲,民事赔偿诉讼需要经过一审、二审、执行等程序；从成本角度讲,聘请律师、自身误工和交通等费用并不在法院支持的赔偿范围之中。并且在胜诉判决的执行方面也可能面临诸多不确定困难。由此,在本次事故中,通过协商谈判的方式来解决赔偿问题是可行的,但考虑到受害人及其亲属的谈判能力、信息能力等方面的弱势,建议组织全国性的律师团队进行公益援助,以增强受害人一方的救济能力。 远在德国交流访问的朱岩教授特别发来《从“风险社会大规模侵权”看动车事故中的死亡赔偿》稿件,认为赔偿应当依循侵权责任法,同时全国人大有必要对涉及侵权赔偿的诸多法律、法规进行统一整合,以结束法律规定混乱的局面。 理性汲取教训 把握价值取向 刘品新副教授首先分析了国务院《生产安全事故报告和调查处理条例》及《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》对事故处理的价值取向和具体操作中的差异性规定,指出尽管两者都按照保证人民群众的生命、财产安全和尽快恢复生产的顺序排列了立法价值取向,但后一条例在具体条文的规定中,主要是关于尽快恢复铁路正常行车的规定。因此在此次应急处理中发生的种种问题,可以适当地理解为条例规定的不妥当,而不一定是人的故意为之。其次,在调查组的组成中存在两个问题,一方面是由铁道部相关人员参与,违反利害关系人不得参与的原则与规定；另一方面是缺乏公安机关人员参与,在调查取证方面可能存在不足。 张翔副教授主要从言论自由和人的尊严两个层面对本次事故进行评论。他认为本次事故中也体现了诸多言论自由的价值及其实施不足的情形；在事故抢险和后续处理中,包括对死者遗体、伤者及受害人亲属的尊重是最基本的价值取向。最后,针对组建全国人大特别调查委员会的问题,认为尽管在法律上有依据,但从我国人大代表目前的组成情况考虑,其意义不大。 王贵松副教授以《数字化管理与安全法的人性思维》为题进行发言,认为数字化管理有实效性,但第一,要尊重应有的价值；第二,在数字化管理的过程中要尊重事实；第三,数字化不能取代人的作用；第四,应该数字化的地方却过于随意化。 姚海放讲师认为社会发展需要技术、管理和人文因素的有效结合。技术因素固然重要,但过于偏重导致的唯技术论、唯数字化倾向反而抹杀了社会发展的本质。先进技术也需要依靠高效管理,否则仍然会引发各种事故。而无论是技术还是管理方面,人的素质即人文因素是至关重要的,基本智识、严谨习惯和强烈责任心等要素在社会进步中具有重要作用,这些都需要社会人文素质的普遍提高。 最后,与会的各位专家学者进行了互动交流,并且充分肯定了“重大事件法律聚焦圆桌沙龙”的意义,并期待下次能够继续参加此类学术活动。 远在德国访问的人大法学院院长韩大元教授非常重视此次沙龙,他表示法律工作者在这样的时刻必须以学者的良知,发出自己的声音,尽到对社会的一份责任。
2011年08月03日 09:23	项余岸和施李虹：在另一个世界守护伊伊	事故发生20个小时后，在被以为已经没有了生命迹象的前提下，经由邵曳戎等救援特警的坚持，7月24日17点发现了小伊伊，随后获救。 三点一线 下吕浦—丽岙镇—将军桥，2011年以来，项余岸的生活都是围绕这个三角形展开。 他的家在下吕浦，一套70多平方米的两居室。房子是他和施李虹2007年结婚后贷款才买的，每个月的房贷3000多元。一家4口挤在这里，他和妻子，女儿伊伊，还有他的母亲。母亲是专程从瑞安老家过来照顾伊伊的。他和妻子都是老师，两人想照顾孩子，根本不可能。他们也考虑过把父亲一起接来，可是房子太小，住不下。 他任职的任岩松中学在丽岙镇，这是一所华侨学校，在整个温州的排行，虽然进不了一类，但也是二类中的佼佼者。2003年项余岸从温州师范学院中文系毕业，按照当时师范生的规定，从哪里来回哪里去，他毕业是要回原籍的，弟弟项余遇告诉本刊记者，“理论上应该是瑞安八中”。但是毕业那年，刚好任岩松中学招聘老师，项余遇记得，“是‘打擂台’的公开招聘，哥哥完全是凭实力考上的”。项余岸在这所学校一待就是8年，除了语文老师、班主任这样的教学职务，2010年上半年，他又新增了行政职务，校团委书记和政教处副主任。 将军桥是瓯海区教育局所在地，这是项余岸职业方向的重大转折。2011年初，瓯海区教育局公开招聘，他们急需擅长写文字材料的人，项余岸报名考试，同样凭实力被挑中。但是任岩松中学舍不得放人，政教处主任金云安老师向本刊记者解释：“一方面是项老师的确很优秀，在他这个年龄层里，是数一数二的语文老师，前途不可限量。另一方面，是学校实在也很缺老师，如果项老师走了，他手里正在教的两个班就没有语文老师了。”项余岸自己也是有些犹豫的，金云安记得，“那段时间，他也常常咨询别的老师意见，到底怎么选。他来问我的时候，我就说，从学校的角度，我不希望你走；但是从个人的角度，走是更好的选择，发展的平台更好”。权衡下来，项余岸的选择是两者兼顾，一边继续带手头的两个高二班，直到这学期结束；一边到教育局坐班。兼顾的结果，自然是工作量加倍，早上没课，就先去教育局上班，上课时再回来，有课就先上课，下了课再过去。 这个职业生涯的转变，项余岸也是期待的，所以他在告诉弟弟的时候，也有了开玩笑的心境。项余遇向本刊记者回忆：“哥哥做事很沉稳，之前我一点也不知道，后来是他突然给我发短信，说不教书了，不能教书了。我很吃惊，以为他出了什么事情，赶紧打电话过去问，他哈哈大笑，说他要调去教育局了。我当然替他高兴。可是他自己还是有些犹豫，除了舍不得教学，他也担心他的‘语文轩’，自己不在一线教学了，这个教学资源共享网站还能不能继续做下去。我安慰他说，两者不冲突，教育局是另一个平台。”“语文轩”是项余岸2005年创办的小网站，项余遇记得：“哥哥其实2003年毕业就开始琢磨这个事情了，那个假期，他从图书馆里买来了很多二手电脑报，整天在家里研究，假期快结束的时候，有一天我踢球回来，他兴冲冲拉着我看他设计的模板。我还取笑他，说这就是个文档，哪里是个网站？他一点也不生气，继续琢磨自己的。没想到真的做出了名堂。”现在的“语文轩”，已经是一个小有名气的语文教学交流网站，而且有了盈利。金云安老师记得：“大概两年前吧，项老师有一天很高兴地要请我吃饭，说他的网站能挣钱了，一个月的盈利是600块。”盈利并不是项余岸的目的，他喜欢语文教学，也愿意为师生们搭建这样一个平台。金云安说：“后来学校的网站也交给他来重新做，挂在他的服务器上，内容和版式也由他来编排，完全是义务的。” 这个学期，任岩松中学高二年级的期末考试安排在6月27日和28日两天，金云安回忆：“每个科目的新课大约在6月初结束，剩下是复习和答疑的时间。”项余岸在任岩松任教的最后一节新课应该是6月4日。因为6月3日，他在自己新浪微博里留下这样一条记录：“明天下午，我将上演最后一课，从此，我，将告别教书生涯，将告别呆了将近8年的任中，心中不知会不会有一点伤感？”有老师拍下来告别视频，黑板上写着李清照、一剪梅和月满西楼的字样。项余岸唱起了改编自李清照《一剪梅》的《月满西楼》，同学们一个接一个站起来，掌声，眼泪和歌声，让这一课格外不寻常。当晚回家，他在微博上忍不住又感慨了一次：“今天，2011年6月4日，我上完了可能是我人生中的最后一节课……”7月23日之后，再翻阅项余岸化名“闲坐不谈语文”的微博，仿佛一语成谶。 探亲之旅 暑假到来，但任岩松中学高中部的老师们还没有放假，他们的工作要到7月25日才正式结束，只有项余岸例外。期末考试结束，学校已经开始做好了交接班准备，没有再给他安排事务，他可以专心到瓯海区教育局上班了，三点一线的行程里，可以划掉丽岙镇了。 项余岸计划了一次一家三口的出行，去杭州，妻子施李虹的父母和弟弟都在那里。伊伊长这么大，还从来没有去过。原定行程是7月初，可是伊伊的感冒改变了这个安排，7月5日，项余岸也在微博里记录下来：“每到期末期初，小家伙总是弄点感冒咳嗽给我们瞧瞧，又是打乱我本周周末杭州之行美好计划啊。”最终成行是7月15日18点多钟，项余岸用他的手机在车上拍了一张伊伊的照片，迅速传到微博上，以示留念。这是他放在微博上的第一张女儿的照片，伊伊的裙子在灯光映衬下，是暖暖的粉色。第二张是7月16日，伊伊钻到电视机下面的柜子里，还是那套粉粉的裙装，旁白是“这家伙在她外婆家玩得挺开心的”。 7月16日，也是农历的六月十六，是施李虹的30岁生日。项余岸并没有在微博上透露这个信息，但他还是忍不住记录下了这天的庆祝项目，坐船夜游西湖，“夜色中的杭州别有魅力，只是这船票有点贵，一张90元哦”。施李虹的父母当然是记得这个生日的，可是突然袭来的悲痛，实在让他们没有心思去回忆那些点滴细节。7月25日，施李虹的母亲大多数时间还是悲伤地躺在床上，她告诉本刊记者：“我女儿只是个普通人，没什么可说的，都是普通的日子。” 施家4个孩子，施李虹是长女，下面还有一个妹妹和两个弟弟。她的妹妹略带歉意地向本刊记者解释：“我姐姐一直都是个安静低调的人，如果她还能看到，她肯定也不希望自己成为被关注的焦点，我们家人只是想尊重她的意愿。”只有项余岸的弟弟项余遇的点滴回忆，勾勒出了这个年轻妈妈的一点模样，他说：“大嫂人很好，秀外慧中。她也是老师，毕业后分到温州科学技术学院，开始是教语文选修课，后来调任校团委工作，出事前，已经是学生处管理科科长。” 这个7月，也是项余岸8年来第一次没有暑假。杭州之旅，他选择的也是周五出行，他最多只能待两天，周末必须赶回去，准备周一到教育局正常上班。施李虹带着伊伊留在杭州，项余岸7月17日独自回了温州。恢复“单身”状态的这一周，项余岸自得其乐，他还跟昔日的同事们欢聚了一次。任岩松中学的彭虎老师向本刊记者回忆：“周二（7月19日）那天，项老师主动打电话给我，说好久没聚了。这个聚会，说的是我们2007年那个年级段的高中班主任，就是2007年从高一接手，一直带到2010年毕业的老师，那一年10个班，10个班主任，再加上我一个，我是年级段段长。我本来提议是周末聚，就是7月22日，但项老师说他已经有安排了，最后我们就把时间定在了周三，7月20日。” 任松岩中学的老师们，能回忆起来关于项余岸的最后记忆，就是周三晚上的聚会，地点在下吕浦的一个饭馆，年级段的11个人到了10个，这是大家这一年多来的第二次聚会。那晚的话题五花八门，彭虎回忆，“跟以前聚会一样，大家约定都不要开车，除了工作，别的都谈，聊得很开心”。散的时候，项余岸一个人打车走的，聚会地点离他最近，其他人都是一个方向。项余岸喝酒很爽快，但是酒量不好，那天他喝醉了，第二天迅速发了一条微博自省。 项余岸的人缘很好，老师们说起他来，评价都是一致的，“洒脱，有才气”。金云安老师回忆起当初为什么推荐他担任团委书记：“项余岸是那种不用说话，一眼看过去，就会留下很好印象的人，当然我们也做了很多考查，他和学生的沟通界面非常好，学生们不仅对他的语文课评价很高，课堂下和他的关系也很好。”这两年，金云安的办公室刚好在项余岸任教的班级楼下，“可以很清楚听到项老师上课，他的声音很有穿透力，他的开放式教学也很受欢迎，课堂气氛总是很活跃”。 项余岸的周末安排是再赴杭州，把妻子和女儿接回来。他看到妻子那条暗示想家的微博，就迅速转发了。这么快结束杭州之行，除了想家，还有伊伊的原因，她似乎又出了一点小状况，项余岸和妻子想早点把她接回温州，去熟悉的医院。项余遇说：“通常哥哥都会选星期天再回来，这次赶得很急，周五才到，周六就走。”那个周六，刚好就是7月23日。
2011年08月03日 09:35	郑杭征：那些无法完成的心愿	动车遇难者郑杭征的妻子王惠 死之殇 王惠告诉本刊记者，睡前她看了一眼手机，3点55分，醒来再看，7点。还是一样，最多睡上3小时，她就会醒。这里不是家，只是她丈夫郑杭征遇难的城市里，一家小酒店狭小逼仄的房间。 7月23日当晚，王惠就知道了动车相撞的消息。亲人们陆续从各地奔赴温州，她没法马上走，女儿才1岁4个月，身边根本离不了人。“不会有事的，不会的。”起初她真的很乐观，“他是个很热心的人，自己逃出来了肯定会帮助其他人，所以才顾不上跟家里联系。”一直等到7月25日早上，她从福建连江动身，还是没有消息。信心一点点消散，恐惧一点点蔓延，她说，她已经做过各种设想，但还是心存最后一丝希望。“只要他活着，哪怕昏迷了成了植物人，我也会高兴的，真的。”结果，车刚进温州，这卑微的期待也落空了，“从高速路下来就接到电话，直接去殡仪馆”。她这才明白，“原来一路上大家都瞒着我”。 王惠说，郑杭征是7月19日晚上离开家的。他辞职创业成了一个生意人，因为业务需要，常常出差。不过2010年女儿出生后，出差频率降低了很多，距离上一次出差，王惠记得，“已经好几月了”。这一天白天，夫妻俩还带女儿到福州玩了一趟，从连江到福州开车只要半小时，很方便。郑杭征开车，王惠抱着女儿坐在副驾驶位置，女儿又开始玩她喜欢的调皮小游戏，把硬币塞到空调的出风口里，她故意要让爸爸看到，“拍拍他爸爸，然后再当着他的面把硬币塞进去”。他们11点左右出发，吃过中饭，就直接去了福州的万达广场，那里不仅可以逛街，还有儿童游乐场。女儿玩得很开心，郑杭征也有收获，他买了两件新T恤，“一件灰色，一件紫红色”。回家是16点30分左右，回来路上，郑杭征告诉王惠，他要去一趟温州出差，跟3个朋友一起，火车票已经买好了，7月20日早上从福州到温州，所以他晚上就要走，先到福州住一晚。 王惠说，再出门是20点，郑杭征换上了新买的灰色褶皱领T恤，背着他常用的斜跨包，里面是换洗衣服和电脑。他跟女儿道别，女儿哭闹着不舍，门都关上了，还站在门口哭，王惠不忍心，就再把门打开了，让女儿自己出去，把爸爸送到电梯口，又是一番依依不舍。王惠说她已经习惯了：“宝宝从小就很黏爸爸，每天早上醒来，她都会爬起来越过我的肩膀去找爸爸，爸爸出门上班，她都黏着舍不得。”郑杭征出差后，女儿每天醒来，还是一样，爬过妈妈的肩头去找爸爸，看不到人，就对着妈妈把手一摊，一脸疑惑。 如果郑杭征只是在温州出差，就算要7月23日搭乘D3115回家，其实也有机会逃过一劫。这一天的D3115，是在永嘉站到温州南站的行驶区间，以20迈的速度缓慢行进时，在双屿桥上被D301追尾。这个时候的郑杭征应该还在温州南站候车，他会听到动车晚点的播报，可能会疑惑，会焦虑，但会幸免于难。可惜凑巧，他这次到温州，经朋友介绍，认识了一些台州的新朋友，就去了一趟台州。所以，7月23日这天，他回家的起点站，就从温州南提前到了台州。当时的D3115还很正常，按照时刻表，准点进站是19点12分，停车1分钟，10分钟后到站温岭，也停车1分钟，再下一个站就是永嘉。所有的异常，从永嘉站开始。 王惠告诉本刊记者，郑杭征在D3115的15车厢，他和一个朋友同行。他们的座位在尽头，靠近16车厢，面前有不能折叠的固定桌子，朋友靠过道，郑杭征靠窗，他把电脑放在桌上，打发时间。剧烈的撞击后，朋友腿部伤势严重，而郑杭征在巨大冲击力下，整个身体扑倒向前，被固定的小桌子齐胸腹卡住。王惠在殡仪馆看到了郑杭征最后的样子，他的伤口在左臂和腹部，尤其是腹部，身上的圆领T恤完全被血浸染透了，“只有领口一小块布料还能看出是白色”。一切皆成定局，再无从逃遁。   生之痛 王惠说，郑杭征登上D3115之前，给她发过几条短信，大意是他坐动车回来，晚上就能到家，还照例专门问了女儿的情况，她好不好，乖不乖。但是，他并没有告诉妻子自己行程的变更，他是在台州上车，而不是温州。 郑杭征的家庭格局，是典型的男主外女主内。他属龙，福建连江人，1976年出生，大学里的专业是日语，毕业后，在厦门的一家公司工作，有稳定丰厚的收入和可预期的升职空间。比他小3岁的王惠是江苏人，毕业后也到了厦门的这家公司，他们成了同事。2002年相识相恋后，郑杭征抉择辞职回连江创业，辞职前他告诉王惠，“一旦我们结婚，我要给你最好的生活”。 王惠的记忆里，郑杭征不轻言承诺，“他从没说过什么时候结婚，也没说过具体是什么样的生活”。他们谈了两年的异地恋，感情全靠电话维系，可是王惠心里很安宁，她说：“他已经住在我心里了，就算相隔两地，也很甜蜜。”郑杭征一点点兑现着自己的承诺，2005年，这段感情修成正果，他们结婚成家，王惠辞职，也到了连江，成了全职主妇。郑杭征很忙，很多应酬，可是王惠并不觉得寂寞和被忽视。“再忙他每周也会抽出一天专门陪我，我们手拉手出门逛街，看电影，吃饭。”“不管多晚，只要我说饿了，他不管多累，都会跑去厨房给我做吃的。”“只要能让我高兴的事情，他都愿意做。” 王惠说，两人世界里，她总是被呵护的那一个。女儿出生后依旧如此，不过是受宠爱的人又多了一个。大小事情郑杭征都会安排计划，女儿是他奋斗的新动力，他会眉飞色舞地设想到若干年之后，给女儿置办好各种嫁妆，看着她风光出嫁，一辈子幸福快乐。他是那么爱这个孩子，到商场去买衣服，他一点也不顾忌旁人的目光，就那样坐在地上，帮女儿穿上新衣服，新鞋子，再看着她开心地欢笑着，在他身边蹦跳着走来走去。他还出手买了一块银色AP手表，女款，价值不菲，王惠还责备过他一次：“为什么买这么贵的表，这个款式你戴着也不太合适。”郑杭征只是笑，“他说，这块表他选了很久，是专门买来留给女儿的，等她长大了就传给她，做嫁妆”。这块手表戴起来的唯一麻烦，是搭扣比较特殊，不熟悉结构的人解开要颇费一番力气。可是，交还给王惠的遗物里，没有这块手表。 悲痛还没有得到抚慰，疑问还没有得到解答，王惠还在整天以泪洗面，谈判已经开始。 赔偿款的第一个价码是17.2万元，王惠不在场，她的父亲从江苏赶来，参与了这第一场谈判。代表铁道部负责与郑杭征家属接触的，是两名中年干部，没有歉意，没有抚慰，就是直入主题地谈钱。王惠的父亲向本刊记者回忆：“两个人拿出一张2007年的铁道部的什么文件，就开始念，从头到尾地念完，意思就是赔偿标准是国家有明确规定的，15万元赔偿金，2万元保险，再加2000元行李赔偿，全部最多17.2万元。”   第二个价码是50万元，这次王惠在场，7月26日19点30分，距离她在殡仪馆亲眼看到丈夫的遗体最多30个小时。还是那两名中年干部，还是一样的开场，直入主题地谈钱。这次念的是另一份文件，钱的算法全变了。王惠说，萦绕耳边的“钱钱钱”，让她觉得特别刺耳，她警告那两个人：“不要再提赔偿的事情，你要再提，我做出什么事情来你不要怪我。”可是她的话一点用也没有用。“你没见到他们那个样子，嬉皮笑脸，还是一样的话，说钱可以再谈。”不只王惠，郑杭征的父亲当时也发了脾气，他们还是一样的笑，跟他说：“你不要激动，钱可以再谈。”老人再也按捺不住，愤怒地摔了水瓶，他已经很克制了，只是把瓶子扔向前方，并没有砸到那两个铁路部门的人。 第三个价码是91.5万元。7月26日见到王惠的时候，这个价码的谈判还没有正式开始，她的亲属被工作组单独叫出去谈心，铁道部通过政府联络员给他们递了口信，王惠说：“意思是30号之前必须签，不然就不管我们了。” 层出不穷的新状况，让每一天都变得叵测。王惠说，谈判伊始，再没有可以安静悲伤的时间和空间，从醒来的那一刻，所有的记忆又接上了，脑子里的思绪，根本由不得她控制。“一遍一遍地想，还会有什么人再来找我，会说些什么，我该怎么做，怎么说。”她都觉得，自己简直快变成某种强迫症。这些莫名的事情，形成了另一种合力，王惠能感觉到这种变化，她说：“以前我的心是痛的，现在，每天这样折腾着，我的心好像已经麻了，不会痛了。”她仔细回忆着郑杭征最后一次出差的细节，语气平静，突然话语停顿，抬起头来苦笑：“这是我的生活，可我现在再来跟你说这些，就好像在像讲别人的故事。” 7月23日那天，王惠也带着女儿出门了，她们坐的14点05分的火车，从福州到厦门。郑杭征的姐姐住在这里，票是郑杭征提前替妻儿准备好的，他还安排了人把她们送上火车，到站姐姐会来接，每个环节都考虑到了。王惠出门前，他曾专门打电话回家叮嘱，让她不要带太多东西，担心她一个人带孩子出门，东西太多顾不过来会很累。王惠娇嗔地发了脾气，她告诉记者：“我嫌他啰唆，跟他说不在家里就不要管这么多。” 厦门只是一次探亲，如果D3115没有被追尾，7月24日早上，王惠会带着女儿坐火车从厦门出发到宁德，车票已经买好了。这也是郑杭征的安排，而他自己会在7月23日晚上到家，第二天一早，从连江开车，到宁德跟妻女会合，一家人到宁德的白海洋去度假，这个度假已经计划好久了，地点也是郑杭征选的。 但现在一切再无可能。这些痛，这些伤，对王惠来说，“都不是钱可以买回来的”。钱能买来什么呢？她的女儿早上醒来，爬过妈妈的肩头，再也看不到爸爸熟悉的模样，王惠不知道将来怎么来面对女儿。“我能跟她说什么？告诉她，动车莫名其妙地就追尾了？告诉她，爸爸的命赔了多少钱？告诉她，爸爸唯一来得及留给她的遗物，已经不见了吗？”■
2011年08月03日 09:39	铁道部向动车事故遇难者默哀 盛光祖：感到愧疚	 8月3日电 据铁道部网站消息，铁道部日前召开铁路局局长、党委书记座谈会，部党组书记、部长盛光祖作重要讲话时指出，全路要深入学习贯彻党中央、国务院关于铁路安全工作的重要指示，深刻吸取“7·23”事故教训，统一思想，振奋精神，采取有力措施，确保铁路运输安全稳定。 会议开始时，全体与会人员起立，向“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者默哀。 盛光祖称，这起特别重大铁路交通事故给人民群众生命财产造成重大损失，教训极为深刻，全路干部职工都感到非常痛心和愧疚。“‘7·23’事故血的教训告诉我们，铁路安全生产事关人民群众的生命财产安全，事关铁路事业发展，事关国家声誉。安全生产大如天，责任重于泰山。” 盛光祖要求，全路必须充分认识确保运输安全的极端重要性，充分认清当前运输安全面临的严峻形势，深刻吸取“7·23”事故教训，增强危机意识和责任意识，牢固树立安全发展、科学发展理念，狠抓各项安全措施的落实，确保铁路运输安全稳定。 盛光祖指出，当前，全路最紧迫的任务就是痛定思痛，吸取教训，采取有力措施，狠抓应急措施落实，强化安全基础建设，迅速稳定铁路运输安全局面。全路要以高铁和客车安全为重点，一手抓当前，落实安全应急措施，坚决稳定安全局面；一手抓长远，强化安全基础，实现铁路运输安全长期稳定。 ——坚决取得安全大检查的实际效果。 一是全面排查和整治安全隐患。坚持眼睛向内，对行车设备、规章制度、干部管理、职工“两纪”等关键问题要进行全面查摆。对排查出的问题要认真梳理分析，逐项制定措施，认真进行整改。要建立检查整改责任制，明确整改单位和部门，落实整改人员和时间，把问题整改到位。 二是严格落实干部包保检查责任。各级领导干部要深入现场，抓住安全生产最薄弱、最关键、最重要的部位，与职工一道查摆整改安全隐患，实现对安全大检查面对面的指导。干部在包保中，要把突出问题切实查摆出来，及时进行整改，所包保的单位不能发生安全生产事故。对干部包保情况要严格考核。 ——坚定不移地强化安全基础。 一是完善安全生产责任体系，科学界定铁道部、铁路局、站段安全生产职责，按照领导负责、逐级负责、分工负责和岗位负责的要求，健全安全生产责任制，做到一级抓一级、层层抓落实，形成科学严密、有序高效的安全生产工作机制。 二是改进铁道部对安全生产的监管，充分发挥铁道部对安全生产的政府监管职能，加强对铁路运输企业安全生产的体外监督。 三是强化铁路局安全管理主体责任，加强铁路局内部安全管理机制建设，加大企业对安全生产的投入，将安全管理重心下移，加强现场的安全管理。落实从严管理的要求，从确保安全出发，对职工严格要求，严在对职工尽职尽责的要求上，同时要关爱职工，爱在解决职工实际困难上，最大限度地激发干部职工保安全的内在动力。 四是加强运输安全的专业管理。在高铁快速发展、新技术装备大量投入使用的情况下，必须讲科学、讲规律，加强技术保障，加快培养一批技术骨干；从铁道部做起，对技术业务进行归口管理；尽快完善规章制度，规范管理标准、技术标准和作业标准。 五是严格执行铁路建设项目工期，以工程质量为核心，尊重工程建设的客观规律，科学合理地确定工期安排，任何单位和个人不得随意压缩工期，保证建设项目有序推进。 六是优化新建线路的开通条件，新线工程质量和各方面条件必须达到安全要求。要搞好静态验收、联调联试、运行试验、工程初验和安全评估等关键环节，所有问题必须在正式开通前整改到位。 ——确保高铁运营绝对安全。 一是全面提高高铁设备质量。加强高铁设备准入的源头控制，实现对高铁设备准入的依法规范管理。当前，要突出抓好高铁信号设备、动车组、供电系统设备的隐患整治和养护维修，加强高铁线路以及防灾系统的维护管理，保证设备质量处于良好状态。 二是加强高铁规章制度建设。以高铁设备维修、检测监控、行车组织、客运组织、施工组织、治安防控、应急救援为重点，健全相关制度办法。 三是加强高铁人员培训。要严格高铁主要行车工种人员选拔任用条件，坚持逢进必考、持证上岗、审查考核，确保人员素质达标。强化对调度员、司机、动车组检修人员、基础设施维护人员等高铁主要行车工种人员的培训，全面提高高铁从业人员的业务技能。 四是提高高铁运输组织水平。实现高铁调度对行车安全的精细化管理，加强非正常情况下的行车组织工作，确保列车运行安全。 五是提高高铁应急处置能力。加快推进高铁防灾体系建设，以防范火灾、雨雪冰冻、大风大雾、地质变化和异物侵限为重点，加强对防灾设备设施的维护，充分发挥防灾系统的作用。 盛光祖强调，要充分发挥各级组织作用，动员和组织全路干部职工全身心地投入到保安全保稳定上来。党政工团各级组织要充分发挥各自优势。要强化干部职工的思想教育，牢记国家利益和人民利益至上，增强大家安全发展、科学发展的意识。要加强舆论引导工作。做好维护稳定工作。 盛光祖指出，要统筹抓好各项工作。按照部党组关于推动铁路科学发展的部署，推进铁路体制机制改革，确立铁路运输企业市场主体地位；大力实施多元化经营战略，提高铁路经济效益；科学有序推进铁路建设，确保实现“十二五”建设目标；还要抓好铁路科技创新、改善职工生产生活条件、强化党建思想政治工作、加强党风廉政建设等重点工作，实现铁路科学发展重点任务的整体推进。
2011年08月03日 09:42	生前好友回忆：朱平——生如夏花	朱平（右二）生前与同学合影 温州，灾难后的第五天，7月28日，黄一宁和小驰，这两个朱平最好的朋友，也都是传媒大学一年级的学生，默默地在炎热午后聚集在一起，翻看朱平照片。也没什么目的，就是很难接受她突然离开的现实。他们眼中的朱平，更细腻，也更有隐藏的自尊，与那个总是在人前微笑的姑娘的形象不一样。朱平认识黄一宁只有3个月，可是黄一宁却几乎每天和她在一起，属于典型的大学时代亲密友情。 7月23日20点24分，朱平发给黄一宁一条短信，说自己今年的成绩，真是无颜见爹娘，又说自己满脸的痘痘不知道如何是好。而此前早于朱平回温州老家的黄一宁，已经频频发短消息给她，让她快点回温州，两人准备一起去吃“泡泡”，就是放在油锅里炸的各种串类。有许多事情准备去做，都觉得有漫长的青春可挥霍，可这一切却戛然而止，甚至都没有告别。 大学的友情 黄一宁坐在沙发上，长头发，长长的眼睛，像中学生一样单纯，我们是在朱平的哥哥和铁道部门谈判的会议室里遇见他的，20岁的他面色忧郁，朱平的去世，使他陷入一种困境中，和谁聊起朱平，对他都是一种解脱。 两人虽然都是温州老乡，之前却没交往过。黄一宁说，他认识朱平的动机不够单纯，因为他喜欢上了总和朱平一起出没的一个女孩，本想通过认识朱平去和那女孩交往，没想到女孩断然拒绝。“很沮丧，可是也有收获，我和朱平成了好朋友。” 黄一宁说，朱平坦然地告诉他，她喜欢他身上的“少男气质”，她说使她想起了半年前的自己，身上有浓厚的“少女气质”。可是上半学年就失恋，她抱怨自己身上已经没有了“少女气质”，觉得人生再也不会那么单纯，一提到某人的名字就能高兴整整一天。 这样开始交往，黄一宁说他对朱平毫不设防，什么都跟她说，两人有定期的“吐槽活动”。去学校周围的小餐馆，每次吃饭朱平一定要两人分摊，甚至连几毛钱都算得非常清楚。黄一宁觉得奇怪，后来才知道，朱平的家境不算好，尤其是在富裕的温州，简直可算寒酸，这导致了她的敏感，和再好的朋友吃饭，她也绝不占别人一分钱的便宜。   黄一宁还记得另一件事，暑假前他们几人去北京石景山游乐场玩，玩完了还想去看场电影，可是朱平说自己有功课要完成，一定要早回学校，大家只能放弃电影，和她一起回学校。她特别紧张，觉得自己耽误了大家；后来上地铁她没挤上去，大家在下一站等她，她一出地铁门，就赶紧道谢。黄一宁回忆：“就像欠了别人什么似的，她太在乎别人对她如何，怎么看她了。” 朱平是传媒大学学生会技术部的干事，有一天技术部加班，加完班同学们想给当天过生日的她一个惊喜，偷偷买了蛋糕，见到蛋糕的朱宁特别高兴，回宿舍后给每个人发了谢谢的短信，给部长戴森迪的短信是：谢谢你，部长，我很惭愧表现得不够好，今后我一定努力。戴森迪当时没回，现在很后悔，他告诉本刊记者：当时之所以没回，是觉得朱平已经做到够好了，现在想想，是敏感的朱平在寻求认同。 黄一宁觉得，朱平的敏感来自她的家庭，他是后来才知道，朱平的父母亲年纪都很大，还有位同父异母的哥哥。黄一宁自己也是单亲家庭，他并不觉得家庭异常有什么要紧，可是要强的朱平却不喜欢和外人说起，告诉黄一宁之后，立即说：“别和别人说啊。” 朱平高中的班主任王宝俨特别难忘朱平，他觉得朱平是自己最好的学生之一。他告诉本刊记者，朱平的父亲是位83岁的老干部，母亲今年也65岁，生下朱平后，母亲就办了离职手续，就是为了照顾好朱平和她的老父亲，家中经济情况可想而知，“在温州也就是下等水平”。所以朱平遇难后他们在学校为她发起了募捐，几天下来就是七八万元。除此之外，他们还想参与铁道部的谈判，想尽量为朱平的家人多争取一些赔偿。 朱平十分懂事，“她敏感，可性格开朗，不是那种别扭的女孩”。因为父亲身体不好，朱平才选择了传媒大学的动画学院，希望能早日挣钱减轻家庭负担。她的高考分数比专业录取线高了70多分，照理可以去更好的学校，可她听说动画学院的学生在三四年级就可以挣钱养活自己，毕业后又能找到好工作，毫不犹豫就选择了。 在传媒大学，朱平不算特别漂亮的姑娘，她不着意打扮自己，她曾落落大方地和黄一宁去毕业生集市，买了很多毕业的师姐淘汰下来5元钱一件的衣服，穿在身上，不觉得有什么不妥。 黄一宁说，他就被朱平这种性格征服了。她敏感，可是很阳光，懂得照顾别人；要是黄一宁心情不好，她就放下自己的功课，出来陪他在校园散步。要知道，功课是朱平最看重的，在班级里，她各科成绩都排在前面，是为了争取奖学金，同样是为了让家庭减轻负担。   心疼朱平，也想让朱平好好吃一顿，黄一宁说，在暑假回家前，他一定要请朱平去一家回转寿司店吃饭，这是在学生们看来非常昂贵的餐馆，理由是感谢朱平帮了他很多忙。可是朱平一直说去就要分摊费用，黄一宁坚持到最后，她才作罢。两人去了那里，觉得每道寿司都很贵，挑选最便宜的一种果胶冻吃，朱平满足的笑容还在黄一宁眼前，这是两个人吃过最“高档”的一餐了。
2011年08月03日 09:56	金显眼父子：没有归家的旅行	金显乃（左）节俭办后事，但他为弟弟和侄子选了红木骨灰盒，因为那是父子俩最后的安身之地 活着：8个月的金扬燎 金扬燎来到这个世界是个偶然，他和哥哥金扬钟相差8岁还多，生下来的时候，35岁的母亲的奶水都不够了，只能靠吃山羊奶养活。按照金显眼姐夫的说法：夫妻俩“计划”来“计划”去，还是“计划”失败了——一次失败的避孕使这个小儿子来到世间。不过，这个晚来的儿子没有影响父亲金显眼的人生兴致，他对一切都兴致勃勃，有着温州山地的平阳人典型乐天、肯干的性格。 他喜欢抱这个小儿子，常常在夜里也抱着啼哭的他转上几圈，儿子立刻安静下来。儿子喜欢父亲宽厚的臂膀，胜过了妈妈的搂抱。到现在，父亲离开人世已一周，家里的女人们抱起金扬燎，他还是会大哭。“他不喜欢女人抱。”金显眼的姐夫告诉本刊记者。 金显眼的哥哥金显乃和姐夫赶到温州殡仪馆为家人办丧事，高温下走了两小时，大汗淋漓。这几人特别不张扬，没戴黑沙，没有眼泪，快速走到殡仪馆冷库中，辨认尸体，商量给破损的尸体美容。空气中凝结着悲哀，可是他们悄然平静，只是希望丧事快办完，全家人能从这无妄之灾中迅速走出来，他们是最早签订赔偿合同的人家之一。 金显眼的姐夫告诉本刊记者，8个月大的金扬燎出生前，金家曾专门讨论过要不要这个孩子。当时大儿子已经8岁了，而且镇上计划生育工作很严格，即便夫妻双方都不是公职人员，还是要罚款2.8万元。金显眼办的皮具加工厂并不赚钱，还欠外边不少款项，2.8万元不算是小数目。 乐观的金显眼却几乎不犹豫：生。他说，哪里有不要儿子要钱的。工厂效益不行，就在外面找别的干。他本来就是金家最能干的人，于是除了在温州找皮鞋定单，还在平阳县腾蛟镇上又开了一家装修公司。说是公司，其实在那个小镇上，只是个小作坊，每年能接到的生意也不太多，毕竟客户少，甚至没雇用什么工人，金显眼自己上阵。他有一手很好的木工活，他哥哥金显乃伸出手来向本刊记者比画，不好的木头，他照样能做出漂亮的家具。平阳在富裕的温州是个贫困地区，可在那里，只要肯干，一个男人也能年收入5万元。金显眼就是个例子。 小儿子为什么起名叫“扬燎”？金显乃说，弟弟没说过，不过他说，显眼是个活得很红火的人，即使是平淡生活，“燎”，大概是符合他想象的一个词语。 有了小儿子，一向和父亲关系很好的大儿子金扬钟不免失落，他一直是父亲最疼爱的孩子，在金家这一代孩子中，他的成绩最好，金家普遍觉得这孩子会有出息。已经出嫁的姑姑心疼他，这次一看见孩子被车厢铁板砸开大口子的面容，姑姑就晕倒了过去。 父亲大概也为疏远了大儿子而感内疚。一直到四五岁，金扬钟还是经常骑在父亲脖子上的，家里人都觉得太宠爱孩子不好，可他们说，金显眼只是放肆地笑：好儿子是宠不坏的。事实上，去南京报考驾驶执照，只是个顺带的借口，关键是想补偿自己这半年和大儿子相处时间太少。南京的报名费用比平阳便宜1000元左右，另外就是报名的人少，不过，算上来回路费和旅程花销，这笔钱也没省下来。在家里经济状况不太好的情况下，家人对金显眼要带大儿子去南京、杭州一路玩耍的旅行规划也没有反对：“都知道他心疼儿子，觉得儿子没出远门玩过。”   潜在原因是，金显眼有活力，虽然工厂欠了买机器和其他设备的20万元，可是他还打算买车，扩大生产，把生意拓展到外地去。他总给自己老婆勾勒美好生活的前景，全家人都被他的生机所感染，觉得好日子还在后面。 金显乃还记得最后一次见弟弟，是在7月13日晚上的街头，金显眼为了去南京，专门给儿子买新衣服去。“想不到侄儿就穿那件衣服走了。”金显乃说。 归途 金显眼的一个姐姐在杭州做小生意，批发粮食，金显眼父子俩7月14日出门，从南京一路玩到杭州，很享受父子单独相处的时光。但家里毕竟还有8个月大的小儿子，在杭州玩的时候，姐姐的孩子陪同他们去西湖，就觉得金显眼有点想家的感觉。“当时，他不时说起8个月大的小堂弟。”这是7月22日，惨剧发生的前一天。 金显眼姐姐的孩子告诉本刊记者：舅舅10年前来过西湖，那还是和舅妈刚结婚不久的事，舅舅那天曾向他感叹，那时候的西湖人少，交通也不像今天这么便利，现在从杭州到平阳坐大巴只要数小时，自己竟这么多年再也没来过。那天杭州天气炎热，他们三人却从早上一直玩到深夜，最终玩倦的金扬钟赖在爸爸身上，还央求他明天再来一天西湖。金显眼姐姐的孩子告诉本刊记者，当时金显眼答应了他，可第二天一早，他又决定当天回家，肯定是妻子和8个月大的小儿子让他惦记。 从杭州到平阳有两种选择，在杭州做生意的姐姐一般是坐大巴车往返，便宜且直达；另一条路，就是从杭州坐动车直接到仓南，再坐汽车转平阳，昂贵，但速度快些。金显眼姐姐的孩子说，金显眼原打算选大巴，可是金扬钟说，爸爸，听说动车很高级，很快，我还没坐过动车呢，我们同学很多坐过。“舅舅喜欢扬钟，正好我也有事要回平阳，结果就都坐了动车。” 他们就这样踏上了死亡之旅。金显眼姐姐的孩子说，在车上，扬钟对还算新的车厢十分着迷，不时起来去玩耍，大暑之日，车里却还凉爽，金显眼则不时和在平阳的妻子通个电话，报告他们已经到哪里了。 金显眼的妻子告诉本刊记者，20点12分，她给金显眼打了最后一个电话，金显眼说：过永嘉了，马上就到了，你计算好时间到仓南站来接我吧。 通完话后26分钟，追尾事故发生。金显眼姐姐的孩子说，9岁的金扬钟没说一句话，当场被掉下来的铁板砸死，金显眼稍微晚了几分钟，几块铁板压在他身上，他轻微呻吟了几声。而他自己受了重伤，搬开身上的铁板后，本想替舅舅搬开压在身上的铁板，可实在没有力气，黑暗中被裹挟着逃了出来。   妻子还在站台等待，可是想不到，等来的是丈夫和儿子死亡的消息。 全家人当时不知道父子双双遇难，只知道火车出事，电话一直通着，永远无人接听。金显乃告诉本刊记者，他带了20多名亲属从平阳赶夜路到了温州，70岁的母亲也同来。这时现场已经被封锁，他们进不去，在志愿者的劝说下，开始在一家又一家的医院寻找亲人。温州十余家大大小小的医院都跑遍了，都没有，没有。金显乃回忆起当晚的寻找，仍然满脸痛苦，尤其是70岁老母亲也跟着他们，受尽煎熬。 7月24日下午16点，此时，距离出事已经过去了10多个小时，在志愿者老华的反复劝说下，他们终于鼓起勇气一起去殡仪馆，这才知道了亲人的确切下落。那些蓝色口袋包裹的遗体就放在地上，仓促间尚未清理。不过金显眼去得很干净，没有外伤，可见是铁板重量过大压碎内脏而死亡。 现在，这两具遗体还躺在冰柜里，金显乃很愿意尽快办完丧事。他在殡仪馆各个柜台走了一圈，他在决定每件事情上都简单而不带感情，几乎选择的都是最简单的告别方式：遗体告别会门口摆放的花圈，不需要；电子屏幕上的惜别词语，尽量简化。唯一花钱的，是两项：一个是侄子金扬钟的整容费，他不愿意让孩子就这样去另一个世界；另一项，则是两个精致的骨灰盒，红木的，泛着冷冷的光，这是父子俩最后的容身之地。 为什么这么节省？原因异常简单，尽管现在赔偿已经到了91.6万元，可是铁道部的谈判人员很明确地告诉他，这个钱是一揽子计划，所有费用，包括丧葬费、金显乃屡次提出弟弟的8个月大的小儿子的养育费用，还有70岁老母亲的生活费用，全都包括在里面。金显乃的选择很无奈，他说：“用最少的钱办丧事，省下来的费用，留下来给孤儿寡母做生活费，这是我们全家人的心愿，只能委屈弟弟和侄子了。”说完这些，他再也说不出话来。■
2011年08月03日 10:39	铁道部温州救援现场：副部长来指挥吊机行走位置	7月23日22时30分许，中国铁建二十四局集团总经理助理、杭甬客专三标指挥部指挥长陆喜钢的电话铃声响起。 “甬温线永嘉至温州南段发生了动车组列车追尾事故，立即组织力量赶到现场救援。”上海铁路局宁波工务段段长马国良在电话里传达救援命令。陆喜钢边询问详细情况边飞奔出门。 中铁二十四局集团在缙云和宁波的两支施工队伍距离事故发生地最近。陆喜钢第一时间通知他们：携带好救援需要的线路器具，连夜赶往温州事故现场。接到命令后，两支队伍迅速组织救援力量，奔赴温州。其中一支队伍连夜向宁波市公交公司租用了两辆大巴，在项目部副经理沈国芳、盛片红的带领下于23时30分左右出发。陆喜钢和指挥部总工程师吕旭民也一起乘车前往温州。 在赶往现场的路上，陆喜钢的电话打个不停，确认救援队伍情况、所在位置等。此时，200人的救援队伍和300吨的大型吊机已经在赶往事故发生地的路上。大家都十分清楚，这个时候时间就是生命，都恨不得插上翅膀飞到事故现场。 24日1时许，在温州西高速公路出口聚集了正在待命的救援队伍，从缙云赶来的救援队伍已经到达指定地点。大约一个半小时后，从宁波赶来的救援队伍也到达了。勘察现场、制订救援方案是刻不容缓的事。陆喜钢和同事们进入事故现场勘察：雨后大桥下的泥塘更加泥泞，首先要用石砟将泥塘填实，先将地下基础做好。 5时10分许，陆喜钢向救援指挥部汇报了他们的救援方案。此时，事故现场已经会集了中国中铁三局、四局集团，中国铁建十三局、十七局、二十二局集团和中国中铁电气化局集团等许多救援力量。万众一心，众志成城，抓紧救人是现场救援人员所考虑的第一件事。 经过缜密的部署，各个救援单位按照分工立即展开救援工作。陆喜钢率领的救援队伍负责桥面上的D301次列车的5号车厢和D3115次列车的16号、15号、14号车厢的吊装工作。此时此刻，陆喜钢的心情是焦急的，他们带来的300吨吊机进入到现场需要牢固平整的地面，眼前的泥塘是他们首先需要解决的难题。他们和负责填平泥塘的兄弟单位争分夺秒地抢时间，争取在最短时间内为吊机进场创造条件。 14时许，经过场地的清理和平整，他们的大型起重设备徐徐开进抢险现场，上海铁路局常务副局长王峰再次将参加吊装的人员召集在一起，进行吊装前的动员和安全交底，要求吊装工作必须做到万无一失。 事故现场的情况是复杂的。桥上D3115次的15号、16号车厢是绝对不能动的，因为两节车厢已经 “咬”在一起。16号车厢上面压着D301次的5号车厢，这个位置相当难破解，公安、消防的破解设备都没有办法进去。救援的关键就是安全地吊起D301次的5号车厢，为公安、消防的救援队伍深入到D3115次的16号车厢创造条件。因此，陆喜钢与现场的救援人员制订了一个方案：采用两台吊机先把D3115次已经确定无人的15号车厢吊走，再把D301次确定无人的5号车厢吊走。这个方案就是要保证还未进行彻底搜救的16号车厢不再受到任何晃动和撞击，因为大家知道16号车厢可能还有幸存的旅客，如果大幅度的震动可能会导致伤害再次发生，只要有百分之一的希望，他们就要尽百分之百的努力。 由于D301次的5号车厢严重损毁，原来车厢上的吊点已经找不到了。车厢的吃力点到底在哪个位置，需要经过精确的计算。桥上，铁道部副部长胡亚东与救援的专家和技术人员研究起吊方案，确保万无一失；桥下，铁道部副部长卢春房指挥吊机的行走位置。陆喜钢说： “我们感觉铁道部领导在制订施工吊装救援方案过程中，首先考虑的都是救人。” 14时40分，起吊人员各就各位。起重杆徐徐升起，挂钩到达桥面车厢上，在车厢上等候的装吊工付国良等人将吊索顺利地放入吊钩中，确认牢固后，付国良通过报话机向陆喜钢汇报吊装工作准备就绪。 14时58分，第15号车厢慢慢被吊起来，离开了轨道。15时10分，第15号车厢稳稳地停在了地面。在完成第一节车厢的吊装后，两台吊机需要将配重的钢板重新放下来后再往前移动，到达需要吊装的第二节车厢（即D301的5号车厢）的位置。 16时10分，两台起重机在完全停稳后再次将吊杆升起。16时29分在第二节车厢上的吊索又一次被放入吊钩，经过检查确认后陆喜钢又一次发出起吊的命令。此时，所有人的眼睛都盯着一个方向。大家看着慢慢升起的车厢离开了轨道，超过了桥面的栏杆，离开了桥体，被慢慢地放到地面。 成功了！D3115次的16号车厢摆脱了D301次5号车厢的重压，参与救援的消防武警官兵立即对D3115次的16号车厢进行彻底搜救，发现了顽强的小生命——小伊伊。 在这个顽强的小生命的背后，是事故救援人员对生命的尊重。陆喜钢和参与救援的人们自始至终只有一个信念：救人！（  姜 峰）
2011年08月03日 14:56	南昌铁路局：殉职司机将按遇难旅客同一标准获赔	 福州8月3日电（记者胡苏）记者3日上午从南昌铁路局获悉，“7·23”动车事故殉职司机潘一恒赔偿金额将执行遇难旅客赔偿方案同一标准。 据南昌铁路局相关人士透露，“7·23”事故D301次动车殉职司机潘一恒赔偿事宜备受关注，而近日网上的一些相关传言基本不实。据了解，前期潘一恒家属所获保险公司5万余元，系其个人生前投保理赔金额。 铁路方面已明确，其赔偿金额执行事故遇难旅客赔偿方案同一标准，单位还将竭尽可能，进一步关心和帮助潘一恒家属今后的工作和生活。 “7·23”事故中，D301次动车司机潘一恒在发生险情时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至牺牲。
2011年08月03日 15:20	“小伊伊”发讣告 父母遗体告别仪式明天举行	 温州8月3日电(记者朱小央)在7·23甬温线特别重大铁路交通事故中受伤，被最后救出的小女孩项炜伊，其父母的遗体告别仪式明天举行，小伊伊刊登在媒体上的讣告简单，低调，凄凉。 7·23动车事故发生后的第20个小时，不到3岁的小女孩项炜伊被成功救出。铁道部新闻发言人称这是“奇迹”。 尚未知晓什么叫死亡的小女孩顿时成为媒体和公众关注的焦点，医生高超的医术、民众热切的关注，使小女孩不仅成功存活，并且保住了很可能会被截肢的腿。因为，一个名为挤压综合症的病症会让毒素进入肾脏，让肢体坏死。毕竟，20个小时，被挤压在温度高达50摄氏度左右的车厢内。 小伊伊和父母一起去杭州探亲回来，在快要到家的路上发生了意想不到的事故。动车上，父母充满爱怜地为孩子发微博，上照片，他们十分关心孩子成长。但是，就在这次事故中，在网友们称之为“开往天堂的列车”里，父母永远离开了女儿，他们都是教育工作者，他们对自己的孩子寄予比常人更大的期望。 讣告全文如下： 讣告 先父母项余岸、施李虹原系瓯海区教育局、温州科技职业学院职工，因意外事故不幸罹难。 谨择定于2011年8月4日(农历七月初五，星期四)，上午7时00分在温州市殡仪馆5号厅举行遗体告别仪式，届时敬请亲邻戚友莅临执绋，存殁均感。 孝女：项炜伊 泣告
2011年08月03日 15:50	“7·23”动车事故殉职司机将按遇难旅客同一标准获赔	南昌铁路局：殉职司机潘一恒将按遇难旅客同一标准获得赔偿  福州8月3日电（记者胡苏）记者3日上午从南昌铁路局获悉，“7·23”动车事故殉职司机潘一恒赔偿金额将执行遇难旅客赔偿方案同一标准。 据南昌铁路局相关人士透露，“7·23”事故D301次动车殉职司机潘一恒赔偿事宜备受关注，而近日网上的一些相关传言基本不实。据了解，前期潘一恒家属所获保险公司5万余元，系其个人生前投保理赔金额。 铁路方面已明确，其赔偿金额执行事故遇难旅客赔偿方案同一标准，单位还将竭尽可能，进一步关心和帮助潘一恒家属今后的工作和生活。 “7·23”事故中，D301次动车司机潘一恒在发生险情时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至牺牲。
2011年08月04日 00:56	铁道部：严禁压缩高铁工期	铁道部：严禁压缩高铁工期 “十二五”铁路建设不降速 商报讯（记者 齐琳）尽管一再强调要确保高铁运营的绝对安全，但对于外界颇为关注的有关高铁建设和运营的降速问题，铁道部2日召开的安全运营座谈会并未明确正面回应。业内专家表示，尽管长期看高铁仍然是中短途较为理想的出行方式，但由于高铁短期内事故频发，确实应在安全问题没有完全解决前，考虑放缓进度和节奏。 据铁道部网站消息，铁道部部长盛光祖在上述铁路局局长、党委书记座谈会上要求，深刻吸取“7·23”事故教训，采取有力措施，确保铁路运输安全稳定， 同时表示要确保实现“十二五”建设目标。 和此前铁道部召开安全生产工作会一样，确保高铁安全运营仍作为单独章节被强调，被前所未有地表述为“确保高铁运营绝对安全”，并从全面提高高铁设备质量、加强高铁规章制度建设、加强高铁人员培训、提高高铁运输组织水平、提高高铁应急处置能力等五个方面进行了部署。 今年4月，盛光祖在接受媒体采访时曾透露，铁路“十二五”规划的发展目标为：铁路新线投产总规模控制在3万公里，“十二五”末运营里程由现在的9.1万公里增加到12万公里左右，其中以高速铁路为主骨架的快速铁路4.5万公里左右。按照这个规模，“十二五”期间将安排基建投资2.8万亿元，与“十一五”相比，铁路投产新线增长87.5%，完成建设投资增长41.4%。 当前，由于高铁事故频发，业内专家和公众颇为关注高铁建设在“十二五”可能的降速问题。 盛光祖在上述座谈会上表示，要科学有序推进铁路建设，确保实现“十二五”建设目标。 铁路特别是高铁项目屡屡被缩短建设周期甚至提前通车，曾是近年来在不少地方存在的现象，已成为铁路运营重要安全隐患。对此，盛光祖要求在建的铁路项目，要严格执行铁路建设项目工期，科学合理地确定工期安排，任何单位和个人不得随意压缩工期；优化新建线路的开通条件，新线工程质量和各方面条件必须达到安全要求。他还强调，要搞好静态验收、联调联试、运行试验、工程初验和安全评估等关键环节，所有问题必须在线路正式开通前整改到位。 中国社科院经济研究所研究员徐逢贤在接受记者采访时表示，除了刚刚发生的追尾事故外，实际上此前高铁断电、雷击等事故也频频出现，充分反映出我国高铁无论在硬件设施方面还是铁路运营管理方面仍然存在较大的不足，相应的高铁建设的进度和节奏毫无疑问的应有所放缓。 不过，广发证券分析师真怡也指出，作为中短途优越的出行方式，高铁的存在对国家经济的促进作用不言而喻。高铁的成熟运营可以有效缩短时空距离，加快人员、物资等资源的流动，促进区域经济的整体协调发展；也有利于加快城镇化和工业化进程，促进沿线产业结构优化升级；同时铁路自身的开行也有利于促进节能环保、资源节约。因此，从长远的视角来看，高铁建设仍然具有必要性。 “事实上在京津等高铁线路上，350公里/小时的时速已经成功运行超过3年，事故率几乎是很低的，未来如何将短途的安全保障经验拓展到中长线，是我国高铁安全运营首要考虑的问题。”真怡表示。
2011年08月04日 02:22	盛光祖要求铁路工程建设严禁压缩工期	本报讯（记者周宇）铁道部日前召开铁路局局长、党委书记座谈会，铁道部党组书记、部长盛光祖要求，要严格执行铁路建设项目工期，尊重工程建设的客观规律，科学合理地确定工期安排，不得随意压缩工期。同时要确保高铁运营绝对安全，提高高铁设备质量和运输组织水平，提高高铁应急处置能力。 开会之前全体默哀 会议开始时，全体与会人员起立，向“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故遇难者默哀。 盛光祖称，这起特别重大铁路交通事故给人民群众生命财产造成重大损失，教训极为深刻，全路干部职工都感到非常痛心和愧疚。“‘7·23’事故血的教训告诉我们，铁路安全生产事关人民群众的生命财产安全，事关铁路事业发展，事关国家声誉。安全生产大如天，责任重于泰山。” 盛光祖要求，全路必须充分认识确保运输安全的极端重要性，增强危机意识和责任意识，牢固树立安全发展、科学发展理念，确保铁路运输安全稳定。 严禁随意压缩工期 盛光祖指出，当前最紧迫的任务就是痛定思痛，吸取教训，迅速稳定铁路运输安全局面。要以高铁和客车安全为重点，落实安全应急措施，实现铁路运输安全长期稳定。 为此，铁道部决定，严格执行铁路建设项目工期，以工程质量为核心，尊重工程建设的客观规律，科学合理地确定工期安排，任何单位和个人不得随意压缩工期，保证建设项目有序推进。新线工程质量和各方面条件必须达到安全要求。要搞好静态验收、联调联试、运行试验、工程初验和安全评估等关键环节，所有问题必须在正式开通前整改到位。 增强高铁防灾能力 为确保高铁运营绝对安全，铁道部决定，全面提高高铁设备质量，抓好高铁信号设备、动车组、供电系统设备的隐患整治和养护维修，加强高铁线路以及防灾系统的维护管理，保证设备质量处于良好状态；提高高铁运输组织水平，实现高铁调度对行车安全的精细化管理，加强非正常情况下的行车组织工作，确保列车运行安全；提高高铁应急处置能力，加快推进高铁防灾体系建设，以防范火灾、雨雪冰冻、大风大雾和地质变化为重点，加强对防灾设备设施的维护，充分发挥防灾系统的作用。 >>动车事故调查 “会给民众一个负责任的交代” 本报讯（记者张然）国家安监总局昨天召开会议，分析上半年的安全生产形势。会上，国家安监总局局长骆琳表示，“7·23”甬温铁路交通事故调查组将彻底查清事故原因，会给人民群众一个负责任的交代。 骆琳说，进入7月份后，一系列重大事故相继发生，震惊国内外的“7·23”甬温线动车列车追尾特别重大铁路交通事故，使人民群众生命财产安全蒙受惨痛损失，造成了十分恶劣的社会影响。国务院日前成立的“7·23”甬温铁路交通事故调查组已经开展了一个星期的调查工作，调查组中有26人来自安监总局。骆琳说，调查组将坚持实事求是的原则，彻底查清事故原因，严肃追究有关责任人的责任，会给人民群众一个负责任的交代。 7月份的特别重大事故还有“7·22”山东威海的卧铺客车在河南信阳境内高速公路燃烧事故，以及发生在广西合山、贵州平塘的煤矿透水事故，湖北仙桃境内高速公路追尾翻车事故，还有多起桥梁隧道坍塌事故等。 >>动车事故赔偿 殉职司机赔偿比照遇难旅客 据新华社电 记者昨天从南昌铁路局获悉，“7·23”动车事故殉职司机潘一恒赔偿金额将执行遇难旅客赔偿方案同一标准。 据南昌铁路局相关人士透露，“7·23”事故D301次动车殉职司机潘一恒赔偿事宜备受关注，而近日网上的一些相关传言基本不实。据了解，前期潘一恒家属所获保险公司5万余元，系其个人生前投保理赔金额。 铁路方面已明确，其赔偿金额执行事故遇难旅客赔偿方案同一标准，单位还将竭尽可能，进一步关心和帮助潘一恒家属今后的工作和生活。 “7·23”事故中，D301次动车司机潘一恒在发生险情时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至牺牲。
2011年08月04日 07:04	7·23动车追尾事故 D301司机放弃逃生以命刹车	7月23日晚，在事故发生的千钧一发之际，值乘D301次动车组的福州机务段动车司机潘一恒及时果断采取紧急制动措施，并坚守岗位直至生命的最后一刻，紧握的闸把穿透了他的胸膛，使他献出了年仅三十八岁的生命。 救援人员说：“当时他手臂上有血，头上的血还在往外冒。”5名武警战士抬着司机，冲向百米开外的救护车。医护人员马上做胸压，可这一做，医护人员彻底绝望了———手一按，心胸部位就陷了下去，原来他的心脏在碰撞后已发生移位…… 潘一恒1973年出生，1993年8月从广州铁路机械学校毕业后分配到福州机务段工作。2009年10月，业务过硬的潘一恒如愿拿到了动车组司机驾驶证。 潘一恒家庭条件不是很好，他异常珍惜火车司机这个岗位。“不怕学不会，就怕不愿学。”把工作之余的时间几乎全部用在钻研新型动车驾驶技术上。 潘一恒有个好习惯，每当值乘动车途中遇到故障情况，他总带个小本本，及时记录。 据新华社
2011年08月04日 07:15	小伊伊父母遗体告别仪式举行 民众洒泪送别	中广网北京8月4日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中，两岁零八个月的小女孩项炜伊的父母在事故中不幸遇难。今天（4日）上午7点，小伊伊的父亲项余岸、母亲施李虹的遗体告别仪式在温州殡仪馆举行。中国之声连线此刻正在悼念现场的浙江台记者陈泰涨，了解详细情况。 主持人：小伊伊父母遗体告别仪式现场的情况如何？ 记者：我现在正在温州殡仪馆长安厅，长安厅是温州殡仪馆最大的一个厅，能容纳200人以上。在长安厅电子屏幕下躺着二位的遗体，在他们周围是赶来悼念他们的朋友、亲戚以及素未蒙面的人，200人的大厅目前已经水泄不通。长安厅的门外已经排满了长长的队伍，这个队伍从长安厅门口一直排到了殡仪馆，每个人都眼眶通红。刚才他们的家人几度哭倒在遗体旁边，需要两三个人搀扶出去才可以。很多闻讯而来的人，他们在看到这样的场景之后，也是不禁潸然泪下，记者在现场也是非常动容。 从我现在了解到的情况，有很多朋友从杭州、上海等地赶来，为了仅仅是看一看小伊伊的父母，死者已矣，希望我们小伊伊能够健康、快乐的成长。 昨天我在微博上，也有很多人给我留言，其中有一条就是希望小伊伊能够健康成长，希望她的父母走好，无论他们走得多远，我们都能看到你的笑容，都能听到你的声音，在现实社会当中有更多“项余岸”和“施李虹”会呵护小伊伊健康成长。我也希望让我们全社会一起来关注这些幸存下来的人，关注他们的成长，衷心祝愿他们一生平安。 主持人：在此我们也希望逝者安息、生者坚强。
2011年08月04日 09:57	5名打工者救出20名伤者 22岁小伙首次接触动车是救人	参与救援的5名贵州人 工作中的孙华 贵网8月4日讯(黔中早报记者沈雁冰刘佑清发自浙江温州)在这座城市，4个外省人中就有1个是贵州老乡。 他们人在异乡奋斗，但心怀着深厚的家乡情结 7月23日夜，浙江省温州市境内动车追尾四节车厢坠桥。 救人！救人！救人！当晚，温州城无眠，民众自发参与救援、紧急献血…… 温州民间力量展示的温情与关爱，感动了很多人，温州人也一时被誉为“不仅会赚钱会做生意，灾难面前有大爱”。 这一夜，5个贵州老乡也第一时间参与了现场救援。 他们是孙华、李波、刘勇、李文龙、李奇全。 他们共同在一家鞋邦加工作坊务工，作坊距离事故现场300米左右。 他们只是众多在温州打拼贵州人中的一小部分。 温州，以小商品大市场闻名天下，“草根经济”发达，城乡遍布小企业、家庭作坊。 在这座城市，有320多万外来务工、创业者，其中贵州人就有80万。也就是说，每4个外省人中就有1个是贵州人。 他们中有普通的务工者，离乡别土，工作在一线，先求谋生再求站稳脚跟。 他们中有企业的中层管理者，通过自己打拼，成为了“新温州人”中的代表。 他们中有还在打拼的创业者，先“偷师学艺”，再白手起家，开创自己的事业。 他们中有已成功的企业家，事业有成，但不忘反哺家乡，热心公益，回馈社会。 他们，有一个共同点，出生草根。 一开始，他们带着希望和梦想，走出大山，奋斗打拼，寻求更多的发展机会。 在第二故乡“温州”，他们从无到有，组建了温州市贵州商会，集合更多创业者的力量，抱团发展，努力提升贵州人在外形象。 共青团贵州省委驻浙江工作委员会常务副书记刘启明对在外贵州人精神有个总结：不甘落后，奋力拼搏，勇于创造，乐于助人，在贫困面前不屈服，在困难面前不退缩，在发展面前不谦让，在奉献面前不吝啬。
2011年08月04日 10:14	美媒：中国不能因噎废食将高铁拒之门外	【美国《华尔街日报》网站8月3日文章】题：一个外国人眼中的温州动车事故（作者美国哥伦比亚大学战略管理博士埃里克·杰克逊） 温州动车事故发生时，我人不在中国。我是通过推特网和新浪微博了解到这场灾难的。我对事故中的死伤者以及他们的家属深表同情，我无法想像这场事故会给他们带来多么大的痛苦和后遗症。 很显然，大家都希望并且有权了解事故发生的真正原因，我也理解很多人因无法在第一时间得到答案而非常懊恼。但在大部分情况下，要了解事故真相往往需要时间，需要耐心，需要严谨的科学态度，不应草率为之。我相信大部分中国朋友也能理解这一点，大家对事故的强烈反应显然还有其他的原因。 即使在欧美国家，重大交通事故也时有发生。 2007年8月1日下班高峰时段，美国明尼苏达州明尼阿波利斯郊区一条繁忙的高速公路上，一座桥梁突然倒塌，100多辆汽车坠入桥下的密西西比河里，导致 13人死亡，145人受伤。 这场灾难占据美国媒体头条新闻的位置长达三个星期之久，所有美国人都迫不及待地要求政府给出这场事故的原因。美国政府花了18个月时间来调查这场事故，最后得出的结论是，由于这座桥常年过往超载的车辆，最终因无法承受超负荷而倒塌。 当时许多美国人指责政府对该起事故的处理过于缓慢，造成社会上的不满和质疑。不过对于这次发生在中国的动车事故，中国民众显得更加愤怒。或许是因为微博给了民众自由发表意见的机会，他们就变得畅所欲言，有时也显得更加激进，而习惯了言论自由的美国人则没有过多地在社交媒体上发泄他们的不满。 尽管我们并不希望灾难发生，但像明尼苏达倒塌大桥和温州动车事故这样的灾难还是发生了。如果导致这些事故发生的原因是人为错误或豆腐渣工程，我们有必要把责任追究到底。但我们一定要给调查者时间，去寻找证据，去甄别很多细节的真伪。尤其是在今天这个容易一哄而起的微博世界里，保持冷静与清醒的头脑变得尤其重要。
2011年08月04日 12:11	铁路工程招投标潜规则：招投标信息均不公开	2010年8月29日，沪杭高铁建设者在29米高的墩身上浇筑垫石。 图CFP 2011年7月28日，北京全路通信信号设计研究院举行发布会，会上该院宣传部长田振辉微笑表示不回避问题，但也没有正面回应记者提出的疑问。 公开渠道中，几乎没有高铁建设的招标信息及中标结果。铁道部集采购、运营、监管于一身，在铁路设备招标中，裁判和教练两位一体，掌握生杀大权 本刊记者/庞清辉 甬温线特大铁路事故发生第六天，北京全路通信信号研究设计院(以下简称全路通号)浮出水面。 上海铁路局新任局长安路生在事故调查组第一次全体会议上披露，由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，本应显示为红灯的区间信号机显示为绿灯。他指出，存在设计缺陷的信号设备由“北京一家研究设计院”设计。 这家研究设计院正是中国铁路通信信号集团公司(以下简称通号集团)下属的二级国有独资企业全路通号。在中国铁路信号领域，通号集团的地位类似通讯领域的中国移动，与中国中铁、中国铁建并称为国资委下属的中国铁路建设三大央企。 “铁路需要的东西很多，水泥、铁轨、信号灯、控制系统等，都是不同公司的。”国家发改委综合运输研究所研究员董焰此前接受《中国新闻周刊》采访时说，铁路系统线上、线下涉及的零部件就如同一个小王国，“所以铁路招标琐碎繁杂次数多，很容易钻空子”。 在公开渠道中，几乎没有中国铁路建设的招标信息及中标结果。铁道部集采购、运营、监管于一身，在铁路设备招标中，裁判和教练两位一体，掌握生杀大权。 全路通号：冰山一角 全路通号正如临大敌。位于北京西客站以南，北京丰台区华源一里18号，装修简单的六层办公楼，就是全路通号的所在地。消息传出后的几日，全路通号的保安紧张地盯着每一位过往者。 回溯到2008年5月9日，据通号集团公开资料显示，这天，通号集团与中铁电化局联合体共同与沿海铁路浙江有限公司，签订了新建铁路甬台温线四电系统集成工程合同，通号集团承接该合同的通信信号系统，合同价格约为人民币5亿元。 拿下合同后，通号集团又对工程分拆招标，中标单位包括佳讯飞鸿、世纪瑞尔及通号集团旗下的全路通号、卡斯柯信号有限公司等单位。但《中国新闻周刊》记者多方查询，未找到任何相关的招投标信息。 蹊跷的是，全路通号曾经是世纪瑞尔的第一大客户，两者不仅共同参与了高铁建设项目，世纪瑞尔还向全路通号提供了多种核心的技术产品。根据世纪瑞尔公司的半年报，2011年上半年，在世纪瑞尔的主营产品中，铁路综合监控系统(含通信监控)实现收入2594.66 万元，铁路综合视频监控系统实现收入1.23亿元。报告期内公司来自铁路市场的营业收入占比超过90%。 《中国新闻周刊》发现，类似于世纪瑞尔这样依附于高铁项目的创业板公司还有佳讯飞鸿、特锐德、鼎汉技术等，因产品涉及“行车安全监控”“铁路调度信息”“铁路箱式变电站设备”和“轨道交通信号智能电源”等高铁相关领域，均与通号集团有合作。 全路通号成立于1953年。2000年，铁路系统进行政企分离改革，通号集团与“娘家”铁道部脱钩，全路通也由此划拨为国务院国资委管辖。 正在这时，全路通号遇到了发展高铁的契机，其以欧洲标准研制出两代CTCS系统，后被列为动车线路标准配置之一。CTCS3代系统在国家批准立项后，由国家科技支撑计划资助迅速完成，用于300公里/小时的高速铁路列控。而列控信号的传输设备，包括获得国家科技进步二等奖的ZPW-2000A闭塞系统，GSM-R无线网络设备，亦由全路通号完成。 随着高铁建设潮涌，全路通号发展速度惊人。北京一家会计事务所出具的审计报告显示，2007年前数年，全路通号年净利润在1000万至2000万间。2007年达到6300万元，2008年之后数年，更是翻倍，冲到1.3亿元以上。 “全路通号相当有来头。”前述铁道部人士告诉《中国新闻周刊》，铁路内部都知道，全路通号聚集着一干有权在铁路系统技术评审中发言的专家，其模式是在政府资金支持下，既设计研究，又委托生产，然后在铁路系统内顺畅地销售产品。 《中国新闻周刊》记者拿到的一份2010年全路通号应收账款单据显示，与全路通号存在一年期或两至三年债务关系的涵盖中国所有大区铁路局，大型城市的铁路分局。全路通号十数年来的技术圈地，遍布每一条铁路动脉。 面对《中国新闻周刊》“公司跟铁道部是什么关系”的提问，全路通号党委宣传部部长田振辉表示：“这个我好像说不太清楚。” “全路通号虽然在产权关系上与铁道部分离，但决策仍难以摆脱铁道部控制。”铁道部张姓人士表示。 7月28日，在全路通号官方网站上刊登了致此次事故死伤者及家属的道歉信。值得注意的是，这封道歉信的落款日期是7月27日。7月28日晚，该道歉信又被删除。
2011年08月04日 18:17	动车事故最后获救者小伊伊父母葬礼昨日举行 千人出席	7月24日早上，温州动车追尾事故现场，救援队正在吊车厢，外围已封锁。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  温州8月4日电 (记者 朱小央)7·23动车事故善后工作进一步推进，截至今天下午3点，新签理赔协议2份，至此，共签理赔协议33份，共火化遇难者遗体33具。 被铁道部新闻发言人称之为“奇迹”的最后获救小女孩项炜伊父母葬礼今天早上举行。由于年纪小，加上昨天刚做完第三次手术，项炜伊今早没有参加父母的葬礼，前来送别的亲友和素不相识的市民有上千人。 截至今天下午3点，温州市区11家医院尚有住院伤者90人，其中危重1人，重症21人。 2011年7月23日晚，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在浙江温州境内发生追尾事故，造成40人死亡，(完)
2011年08月05日 01:19	基层铁路员工抱怨待遇太低 发改委官员称可增财政补贴	连日来，火车司机频频诉苦的消息屡见网络，这将基层铁路工作人员的待遇状况拉入到人们的关注视野。 对此，发改委综合运输研究所交通技术发展与规划研究中心副主任张江宇告诉《第一财经日报》记者，这背后有体制原因。 张江宇认为，可通过财政补贴、完善运价体制等方式提高基层铁路人待遇。 事实上，一些基层铁路人的工资已经上涨。 计件工资几何 8月2日下午，广铁集团株洲机务段长沙片部分火车司机前往机务段，要求改善待遇。 据当地一位工作人员介绍，此次司机的诉求主要是待遇问题，“工作太辛苦，待遇太低。” 按照一位铁路员工的叙述，以沪昆线（长沙-怀化）参运司机的薪酬为例，长沙段列车司机工资三年来实际上未有大的增长，而列车司机每月的出车次数大大增加，由原来每月的8至9趟增至13至14趟。 “近三年来，大家普遍感觉工作量在上涨，但是实际收入并没有明显的增长。”株洲机务段的相关人士告诉 。 一般情况下，火车司机的工资与工作量成正比，为“计件工资”，即工资按照出乘次数来计算。 但为什么工作量增加，工资没有得到相应的增长？ 上述人士告诉 ，在员工考核时，有个非常关键的环节，即工作考核。“考核包括着装、安全等各个方面，如果违反规则，就会被罚钱。事实上，考核越来越严格。” 据其介绍，负责考核的人员每个月都是有考核任务的，如果达不到考核任务，这些人员的工资奖金也会受到影响。 “其实从安全角度，考核是非常必要的。但员工感觉，考核后，没有一个相应的申诉机制。”该人士说。 相关人士对 表示，广铁集团的有关领导对职工的诉求高度重视，表示将重新核算计件工资的标准。 流失的员工 劳动强度增大的一个现实背景，是一线员工数量的减少。 一位职工介绍说，目前长沙段的一线随车员工几乎全部呈短缺之势，如长沙至怀化段，每一趟车的员工定员人数为130多人，但目前绝大多数车次都只有90多人。这一说法未能得到铁路部门的证实。 “很多人都认为铁路部门很有钱，员工收入应该很好，但其实一线员工收入都普遍较低。”一位职工反映，就长沙段的情况看，随车一线员工中，列车司机的薪酬是最高的，一般月薪大约在4000~5000元，普通的乘务员等则收入大约在2000元。 另外一位来自广铁集团的人士证实了上述说法。 当地机务段的职工们认为，即使保持薪酬水平也可以，但人手不够的问题必须解决。 事实上，由于司机的收入是“按劳取酬”，一些员工为了多拿工资，就会拼命地工作。 普通列车（动车、高铁除外）司机的工作状态如何？ 一般来讲，他们在正式上车前，需要先到路局“强制”休息，这被称为备班。如果是白天上车的司机，备班时间是4个小时，夜班司机备班时间会更长。从A地到B地后，司机大概有10到16个小时的休息时间，这段时间也包括备班的时间。之后司机再执行B地到A地的任务。回来后，休息时间为18~24小时，这也包括备班的时间。 由于很多司机并没有周末等节假日休息时间，所以他们都感觉在家时间非常少，且休息时间很短。 低工资的背后 根据铁道部2010年统计公报，2010年末铁路职工人数为212.31万人；运输业职工人数为149.86万人。由于铁路系统人员数量比较多，整体提高工资待遇并不简单。 “我国铁路基层工作人员工资待遇很低，在铁路这个比较封闭的系统里，也是有体制原因的。”张江宇告诉 ，“我国铁路运价是由国家控制的，行业整体盈利能力不高，加上铁路系统实行统收统支的制度，这也使得一些经济效益好的铁路局，无法将获得的利润分给下面的员工。” 张江宇认为，这个问题可以通过两个方式来解决，一是对运价体制进行改变，特别是可以适当提高客运运价，以增强铁路的盈利能力；二是财政直接给予补贴。 一些努力已经见效。 铁道部部长盛光祖上任之后，提出给基层员工增加工资，受到铁路员工的欢迎。 “这一政策已经落实下来。”广铁集团旗下一个路段的工作人员告诉记者，自己的工资上涨了20%以上。
2011年08月05日 04:03	人大新闻发言人培训班讲评“反正我信了”	本报讯 （记者蒋彦鑫）铁道部发言人“不管你们信不信，反正我信了”的讲话成为新闻发言人培训的案例。 日前，海淀区政府组织区内的各委办局、街道办等的56名新闻发言人，举行了为期5天的培训。 在昨日的课堂中，人大新闻学院副教授周勇给新闻发言人培训班的学员授课。他点评了不久前铁道部新闻发言人王勇平的表现，周勇说，王勇平的表情和类似“不管你们信不信，反正我信了”等表述，引发了记者的追问和情绪上的对立。 点评之后，在场的学员模拟召开四场新闻发布会， 第一场新闻发布会内容涉及京藏高速大堵车，记者的尖锐提问不时难住台上的官员。“过于堵车时，为何还要收取高速费？” “感觉在聚光灯下被拷问的滋味不好受。”海淀园林绿化局副局长刘松元说。 周勇说，出现危机时，政府部门一味的躲、或者采取搪塞的态度，都是没有用的，必须真诚地回答问题。同时，仅有真诚还不够，因为举办发布会的目的是为了沟通，王勇平“不管你们信不信，反正我信了”，这种回答，很明显说明他不了解情况，发布会除了新闻发言人，应该还有辅助的官员，比如技术官员。
2011年08月05日 09:45	铁道部：须以超常规措施确保高铁运营初期安全	资料图：7月23日晚，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO  8月5日电 据铁道部网站消息，铁道部副部长胡亚东表示，各单位要深刻吸取“7·23”事故的惨痛教训，深刻反思高铁安全管理存在的问题。开通初期往往是问题集中发生的时期，因此，必须留有充分的安全冗余，同时必须采取超常规措施，确保运营初期的安全平稳。 4日下午，铁道部召开全路运输安全电视电话会议，部署开展安全大检查、确保高铁安全、解决安全突出问题。胡亚东在会上指出，要深刻反思“7·23”事故教训，真正把影响安全的隐患反映上来，全面掌握安全底数。 胡亚东强调，当前，全路必须把高铁安全作为当前运输安全工作的重中之重，不断强化安全控制措施和手段，加强和改进高铁安全管理，全力确保高铁安全万无一失。 一是强化高铁源头质量控制。严把设计、施工关，严把产品准入与认证关，优化和规范新线开通条件，抓紧规范高铁技术管理。 二是强化高铁运营初期安全控制。开通初期往往是问题集中发生的时期，因此，必须留有充分的安全冗余，同时必须采取超常规措施，确保运营初期的安全平稳。今后客专和高铁开通要分阶段逐步达到满图运行，运营初期要集中排查整治设备缺陷，强化应急处置工作，加强检查指导。 三是强化高铁设备安全控制。尽快规范完善高铁维修体制，加强高铁信号系统安全管理，确保动车组运用安全，提高供电安全管理水平，加强高铁线路设备检测和整治，加强防灾系统建设和管理。 四是强化高铁行车安全控制。加强调度指挥工作，加强非正常行车的组织指挥，严防异物侵限，全面加强高铁治安综合治理工作，加强高铁应急救援体系建设。 五是健全高铁安全管理机制。要加强组织领导，铁路局主要领导要切实承担起安全第一责任人的责任，提高安全管理的执行力。要推行高铁标准化管理，夯实安全生产基础。要加强高铁队伍建设，加大培训力度，提高培训实效。要严格高铁事故管理和责任追究。 胡亚东指出，要抓住运输安全的薄弱环节，切实解决安全生产突出问题。当前，正值防洪、暑运的关键时期，各部门、各单位要克服麻痹松懈思想，切实加强薄弱环节和季节性安全控制，确保客车安全，确保汛期安全。要抓好施工安全管理，切实提高行车设备质量，抓好货物装载加固和危险货物运输安全，抓好调车安全工作，抓好道口和路外安全，抓好职工人身安全，确保暑运安全。
2011年08月05日 18:32	“7.23”动车事故受伤旅客赔偿救助方案出台	 杭州8月5日电（记者 柴骥程　岳德亮）8月5日，“7．23”动车事故救援善后总指挥部出台“7．23”事故受伤旅客赔偿救助方案。该方案按照依法、据实、就高的原则，根据《中华人民共和国侵权责任法》、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和公安部《道路交通事故受伤人员伤残评定标准》等法律法规制定。 根据该方案，受伤旅客赔偿处理标准根据旅客受伤情况或伤残等级鉴定结果，以浙江省城镇居民人均可支配收入和人均消费性支出标准等作为计算依据，对照相应的赔偿项目进行赔付。 对在事故中未造成伤残等级的受伤旅客，按照住院治疗期间发生的费用，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，经分项核对计算后赔付。其中伤势危重受伤旅客住院治疗期间发生的护理、伙食补助、食宿等，可视救治需要增加相应费用。 对在事故中造成一级至十级伤残等级的受伤旅客，按照伤残等级对应标准赔付，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费、残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费、精神抚慰费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费。 同时，根据旅客受伤情况，按危重、重症、轻症分别再给予一次性救助金。 另外，受伤旅客住院治疗期间，铁路方面已承担医疗费、护理费、住宿费、住院伙食补助费、营养费等费用的，考虑受伤旅客实际情况，除医疗费外，其他费用仍予赔付。已出院、尚未签订赔偿协议的受伤旅客，由善后工作组主动与其联系并按照上述标准签订赔偿协议；已签订赔偿协议但赔偿标准低于上述标准的，由善后工作组主动联系其重签协议补足赔偿差额。 此外，需待医疗终结并经鉴定后才能确定的，经伤残鉴定机构或医疗机构出具因伤、因人的明确意见，确认受伤旅客今后确需产生的康复费、护理费、后续治疗费和残疾器具辅助费，根据有关规定另行计算。 同时，对受伤旅客的伤残鉴定，由当地政府推荐两家市级以上法定伤残鉴定机构负责，经旅客本人或近亲属选择后进行鉴定。已转院治疗的，可按以上原则在当地市级以上法定鉴定机构进行伤残鉴定。 据了解，该方案仅适用于住院治疗的受伤旅客。
2011年08月05日 18:42	7.23动车事故遇难者善后理赔协议已签订34份	 温州8月5日电 (记者 朱小央) 截止今天下午3点，7.23甬温线特别重大铁路交通事故善后理赔协议新增一份，共签订遇难者善后理赔协议34份，共火化遇难者遗体34具。 截止今天下午3点，温州市区11家医院住院伤员84人，其中危重1人，重症14人，6例轻症分别转江苏、福建治疗。据了解，日本《读卖新闻》今天还有记者在温州采访此次事故。 7.23事故善后处理工作组今天公布了第三批旅客遗失物品清单。(完)
2011年08月06日 02:19	铁道部副部长：以超常规措施保高铁安全	本报讯（记者周宇）温州动车事故以及京沪高铁开通初期所发生的问题引发公众对高铁安全的关注。近日，铁道部副部长胡亚东强调，必须采取超常规措施，确保高铁运营初期的安全平稳。 胡亚东在铁道部日前召开的全路运输安全电视电话会议上说，高铁开通初期往往是问题集中发生的时期，因此，必须留有充分的安全冗余，同时必须采取超常规措施，确保运营初期的安全平稳。今后客运专线和高铁开通，要分阶段逐步达到满图运行（按正式开通后的实际运行图运行），运营初期要集中排查整治设备缺陷，强化应急处置工作，加强检查指导。 胡亚东强调，当前，铁路要强化高铁源头质量控制。严把设计、施工关，严把产品准入与认证关，优化和规范新线开通条件，抓紧规范高铁技术管理。强化高铁行车安全控制。加强调度指挥工作，加强非正常行车的组织指挥，严防异物侵限，全面加强高铁治安综合治理工作，加强高铁应急救援体系建设。同时，要健全高铁安全管理机制。 他说，当前，铁路必须把高铁安全作为运输安全工作的重中之重，加强和改进高铁安全管理，特别是强化高铁运营初期安全控制。要加强组织领导，铁路局主要领导要切实承担起安全第一责任人的责任，提高安全管理的执行力。要推行高铁标准化管理，加强高铁队伍建设，加大培训力度，提高培训实效，严格高铁事故管理和责任追究。 >>链接 京沪高铁4天3“病” 7月10日，京沪高铁曲阜东至滕州东至枣庄间下行线接触网故障断电，导致19趟下行列车晚点。 7月12日11时，京沪高铁安徽宿州附近供电设备故障，经抢修，13时排除故障。故障导致至少11趟列车到达北京南站晚点，3趟列车从北京南站推迟发车。 7月13日，由上海虹桥开往北京南的高铁G114列车在晚点半小时后到达镇江南站，在非正常停靠1个半小时后更换备车继续前行。 出问题的不仅是京沪高铁，2010年2月7日，因天气原因引起设备故障，郑州至西安高速铁路个别列车晚点。2010年2月6日，武广高铁韶关段发生故障，导致1万多名旅客滞留广州火车南站。
2011年08月06日 02:20	7·23动车事故受伤旅客赔偿方案出台	据新华社电8月5日，“7·23”动车事故救援善后总指挥部出台“7·23”事故受伤旅客赔偿救助方案。 根据该方案，受伤旅客赔偿处理标准根据旅客受伤情况或伤残等级鉴定结果，以浙江省城镇居民人均可支配收入和人均消费性支出标准等作为计算依据，对照相应的赔偿项目进行赔付。 对在事故中未造成伤残等级的受伤旅客，按照住院治疗期间发生的费用，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，经分项核对计算后赔付。其中伤势危重受伤旅客住院治疗期间发生的护理、伙食补助、食宿等，可视救治需要增加相应费用。 对在事故中造成一级至十级伤残等级的受伤旅客，按照伤残等级对应标准赔付，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费、残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费、精神抚慰费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费。 同时，根据旅客受伤情况，按危重、重症、轻症分别再给予一次性救助金。 另外，受伤旅客住院治疗期间，铁路方面已承担医疗费、护理费、住宿费、住院伙食补助费、营养费等费用的，考虑受伤旅客实际情况，除医疗费外，其他费用仍予赔付。已出院、尚未签订赔偿协议的受伤旅客，由善后工作组主动与其联系并按照上述标准签订赔偿协议；已签订赔偿协议但赔偿标准低于上述标准的，由善后工作组主动联系其重签协议补足赔偿差额。 此外，需待医疗终结并经鉴定后才能确定的，经伤残鉴定机构或医疗机构出具因伤、因人的明确意见，确认受伤旅客今后确需产生的康复费、护理费、后续治疗费和残疾器具辅助费，根据有关规定另行计算。 同时，对受伤旅客的伤残鉴定，由当地政府推荐两家市级以上法定伤残鉴定机构负责，经旅客本人或近亲属选择后进行鉴定。已转院治疗的，可按以上原则在当地市级以上法定鉴定机构进行伤残鉴定。据了解，该方案仅适用于住院治疗的受伤旅客。
2011年08月06日 04:07	温州动车事故受伤旅客住院治疗者赔偿方案出台	据新华社电 昨日，“7·23”动车事故救援善后总指挥部出台“7·23”事故受伤旅客赔偿救助方案。据了解，该方案仅适用于住院治疗的受伤旅客。 【计算依据】 参照浙江居民人均收入 该方案按照依法、据实、就高的原则，根据《中华人民共和国侵权责任法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和公安部《道路交通事故受伤人员伤残评定》等法律法规制定。 根据该方案，受伤旅客赔偿处理标准根据旅客受伤情况或伤残等级鉴定结果，以浙江省城镇居民人均可支配收入和人均消费性支出标准等作为计算依据，对照相应的赔偿项目进行赔付。 【未达伤残等级】 住院费用分项计算赔付 对在事故中未造成伤残等级的受伤旅客，按照住院治疗期间发生的费用，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，经分项核对计算后赔付。其中伤势危重受伤旅客住院治疗期间发生的护理、伙食补助、食宿等，可视救治需要增加相应费用。 【1至10级伤残】 按伤残等级对应标准赔 对在事故中造成一级至十级伤残等级的受伤旅客，按照伤残等级对应标准赔付，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费、残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费、精神抚慰费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费。 同时，根据旅客受伤情况，按危重、重症、轻症分别再给予一次性救助金。 【已签赔偿协议者】 将重签协议补足差额 另外，受伤旅客住院治疗期间，铁路方面已承担医疗费、护理费、住宿费、住院伙食补助费、营养费等费用的，考虑受伤旅客实际情况，除医疗费外，其他费用仍予赔付。 已出院、尚未签订赔偿协议的受伤旅客，由善后工作组主动与其联系并按照上述标准签订赔偿协议；已签订赔偿协议但赔偿标准低于上述标准的，由善后工作组主动联系其重签协议补足赔偿差额。 【伤残鉴定】 两家市级机构可供选择 对受伤旅客的伤残鉴定，由当地政府推荐两家市级以上法定伤残鉴定机构负责，经旅客本人或近亲属选择后进行鉴定。已转院治疗的，可按以上原则在当地市级以上法定鉴定机构进行伤残鉴定。 此外，需待医疗终结并经鉴定后才能确定的，经伤残鉴定机构或医疗机构出具因伤、因人的明确意见，确认受伤旅客今后确需产生的康复费、护理费、后续治疗费和残疾器具辅助费，根据有关规定另行计算。 ■ 相关新闻 高铁开通初期须留安全冗余 本报讯 （记者刘春瑞 实习生秦悦）铁道部副部长胡亚东日前透露，吸取“7·23”事故的惨痛教训，今后客运专线和高铁开通，要分阶段逐步达到满图运行。 胡亚东在铁道部日前召开的全路运输安全电视电话会议上说，高铁开通初期往往是问题集中发生的时期，因此，必须留有充分的安全冗余，同时必须采取超常规措施，确保运营初期的安全平稳。今后客运专线和高铁开通，要分阶段逐步达到满图运行，运营初期要集中排查整治设备缺陷，强化应急处置工作，加强检查指导。
2011年08月06日 12:26	铁道部门：动车事故受伤旅客全部医疗费一律实报实销	 北京8月6日电　（记者 付龙）8月5日，“7·23”动车事故救援善后总指挥部公布了“7·23”事故受伤旅客赔偿救助方案。个别媒体在解读这一赔偿救助方案时，称“赔偿款要扣除医疗费”。 8月6日，记者从铁路方面了解到，“7·23”动车事故受伤旅客的全部医疗费一律实报实销，不存在从赔偿款中扣除医疗费的问题。
2011年08月06日 15:58	铁道部否认赔偿款要扣除医疗费 称一律实报实销	 北京8月6日电 （记者 付龙）8月5日，“7·23”动车事故救援善后总指挥部公布了“7·23”事故受伤旅客赔偿救助方案。个别媒体在解读这一赔偿救助方案时，称“赔偿款要扣除医疗费”。 8月6日，记者从铁路方面了解到，“7·23”动车事故受伤旅客的全部医疗费一律实报实销，不存在从赔偿款中扣除医疗费的问题。
2011年08月07日 10:33	驻英国使馆致函英报 驳斥“中国经济脱轨论”	2011年7月29日，英国《每日电讯报》发表评论文章，借温州“7·23”动车事故声称中国经济奇迹行将脱轨。驻英国使馆即以使馆发言人名义致函该报，予以驳斥。8月6日，该报刊登了驻英国使馆信函的主要内容，该报网络版刊登了信函全文。信函全文如下： “贵报7月29日商业版刊登华纳先生题为《通向灾难的高速之路》的文章，借用不久前在中国发生的铁路事故，认为中国高速火车脱轨了，中国高速发展的经济亦将脱轨。这样危言耸听、牵强附会的观点发表在贵报上实在令人遗憾。试想，如果按照作者的逻辑，我们岂不可以认为如果一架空客或波音飞机坠毁了，这就是欧洲或美国坠落的前兆（HARBINGER）？ 任何事故都是不该发生而恰恰发生的。当我们简单查看一下近十多年来发生的严重铁路事故，就会看到：1998年，德国发生过致101死亡的高速火车出轨事故；2002年，英国火车在波特斯巴发生出轨，造成包括两名中国人在内的7人死亡；2005年日本JR福知山线出轨，107人死亡。这次发生的中国动车事故同样是不幸和惨痛的，对此，中国勇敢地面对，有关部门正本着对人民负责的态度，公开透明地调查处理，查清问题所在，吸取经验教训，给国民一个满意的交代。但是在事故调查结果出来之前便主观臆断，借一个事故否定中国铁路建设取得的成绩，进而指责中国体制和中国的发展道路出了问题，甚至预言中国经济也将脱轨，未免有失偏颇。 中国经济确实存在不少困难和挑战，中国人自己对此再清楚不过了，中国总理温家宝就曾用‘不平衡、不协调、不可持续’形容当前中国经济发展中存在的问题。但这些只是中国前进过程中遇到的沟沟坎坎，是我们必须克服的障碍。解决好这些难题，中国经济才会更富活力，中国发展才会更加顺畅。因此，今年初，中国制定了‘十二五’规划，下决心要贯彻落实科学发展观，调整经济结构，转变发展方式，既重视经济发展的速度和数量，更重视发展的效益和质量，更加以人为本，让发展成果惠及全体人民。唱衰中国，这种论调早就有了，但事实已经对这种论调作了最好的否定。 从失败中汲取教训的人是最勇敢的人，从灾难中振作起来的民族是最强大的民族。多难兴邦，中华民族是自强不息的民族。中国古代哲学家老子说过：‘祸兮福之所倚。’灾难将使中国人民更加坚强、更加智慧、更加脚踏实地地奋进。中国人民坚信，中国这辆列车发展方向是正确的，前进动力是充足的，改进后的安全系统也会更加牢靠，它不会停滞，更不会脱轨，将更稳、更快、更持久地向前奔驰，将中国人民载向更加美好的未来，也将给世界带来更大的机遇。世界有理由对中国保持信心。” ※※※ ※※※ ※※※ 英国《每日电讯报》创办于1855年，是英国发行量最大的主流报纸，日均发行量近100万份。该报网络版也是英国点击率最高的报纸网站之一。
2011年08月07日 12:00	动车事故赔偿标准遭疑 专家称不适用惩罚性赔偿	《瞭望》文章：事故赔偿的法律步调 目前，我国的赔付观念是填补性的，大多按照某个法规或法律条款对照制定，具体标准仍缺乏统一的法律依据，大多商议制定 文/《瞭望》新闻周刊记者李俊杰 实习生侯娜 截至《瞭望》新闻周刊8月5日18时截稿时，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处理，已累计签订遇难者赔付协议34份。此前公布“7·23”事故共造成40人死亡。也就是说，仍有少数遇难者家属尚未签订赔偿协议。 每份赔偿总数额从17.2万元，到50万元，再到91.5万元，甬温线动车事故的遇难人员赔偿救助标准在几天之内完成了“三级跳”。 最初的17.2万元标准为，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡的赔偿责任限额人民币15万元，加每名铁路旅客自带行李损失的赔偿责任限额人民币2000元，再加2万元的最高保险金。其依据是《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》。 随后，铁路部门进行调整，将赔偿标准以17.2万元为基数加上20万元保险理赔，为37.2万元，另外加上遇难者家属交通费、埋葬费等共计50万元。 7月29日，赔偿救助标准再次提升为91.5万元人民币，并以《中华人民共和国侵权责任法》作为主要依据制定赔偿标准。相关部门称，这是目前中国铁路事故中赔偿金额最高的一次。 即便如此，一位参与此次事故善后处理的工作人员透露，在赔偿谈判中，双方意见仍存分歧。他说，目前我国的赔付观念是填补性的，大多按照某个法规或法律条款对照制定，具体的赔偿标准仍缺乏统一的法律依据，大多是商议制定标准。因此，他建议，需要有针对性地出台专门的法律指导。 被外界称之为保障私权、在社会主义法律体系中起支架作用的《侵权责任法》，对人身损害赔偿到底起到什么作用呢？就此，本刊采访了《侵权责任法草案建议稿》的起草人，《侵权责任法》起草主要参与人——中国人民大学民商事法律科学研究中心主任杨立新教授。 交通意外事故赔偿依据是什么？ 《瞭望》：甬温事故的赔偿标准连续发生两次变化，为何同一事故会有不同的处理方式和赔偿标准？目前，适用交通意外事故赔偿的主要依据及法律法规是什么？ 杨立新：铁路交通事故赔偿责任的确定，适用《侵权责任法》第73条规定确定侵权责任，即高速轨道运输工具致人损害责任。其归责原则是无过错责任原则，即铁路运输部门是否有过错都无所谓，只要造成损害，就应承担侵权赔偿责任。这是确定铁路交通事故责任的基本法律依据。 确定赔偿责任数额的法律依据，主要是《侵权责任法》第16条和第17条关于人身损害赔偿的标准和第22条精神损害赔偿的标准。铁道部应依据上述规定，对受害人的人身损害和精神损害确定赔偿责任。 在侵权赔偿责任确定上，根据不同的方法，可以确定不同的赔偿责任。但是，值得注意的是，《侵权责任法》第77条规定，包括铁路交通事故责任的高度危险责任的赔偿，有最高限额赔偿责任的法律规定的，应当适用最高限额的赔偿责任规定，不适用《侵权责任法》有关损害赔偿责任的具体规定。之前提到的50万元的赔偿标准，其中基本的人身损害赔偿就是按照国务院的行政法规确定的限额赔偿标准确定的，即赔偿17万元。但这个规定，不是法律，是行政法规，因此，它不属于第77条规定的“法律规定”，不应适用这个规定确定赔偿责任，而应当适用《侵权责任法》第16条人身损害赔偿的规定确定赔偿责任。对于这一点不可随意，而要正确理解法律的规定，准确进行适用。理解不正确，法律适用就会出错。第一次的赔偿数额标准之所以受到各方的反对，就是因为没有准确理解法律规定。 此外，铁路交通事故赔偿责任属于民事赔偿责任，应适用《民事诉讼法》的规定，可以进行调解，可以进行诉讼。在双方当事人之间，也就是铁路部门与受害人及其家属之间，是平等的法律关系主体，可以协商解决赔偿问题，并非只有协商、调解一个办法，应当准许当事人进行诉讼，由法院确定赔偿责任。 外籍遇难者与中国人赔偿标准是否一致？ 《瞭望》：在此次事故中，亦有外籍人士遇难，善后事故处理小组表示外国人与中国人赔偿标准一样，理由是在中国出现意外事故，适用中国法律，同案同标准，您对此怎么看？在国外，交通意外事故是怎么赔偿的？ 杨立新：外国人和中国人的赔偿责任，都应当适用《侵权责任法》的规定，这就是侵权损害赔偿责任的法律适用准据法是侵权行为发生地或者侵权行为实施地的法律。因此，原则上，应当适用中国法律。 在国外，交通意外事故的损害赔偿，通常是通过保险解决的。外国的交通事故保险的保险金额比较高，通过保险赔偿能够得到比较全面的保护，所得到的赔偿数额通常都会比按照侵权法规定的赔偿标准更高，因此，一般不会有人主张按照侵权法的标准赔偿。不过也有国家的责任保险不足，也要通过侵权法解决问题。 在我国，铁路交通事故有强制保险，在火车票价款中已包含强制保险。因此，除人身损害赔偿和精神损害赔偿之外，受害人还可以请求保险理赔。我国的交通事故赔偿，基本上与航空器的赔偿相似，由人身损害赔偿和保险理赔两部分组成。 《瞭望》：从记者调查及“7·23”事故善后事故处理小组反馈的情况来看，我国目前缺乏统一的赔偿法律实施依据，大多是商议制定标准。另有专家提出，《侵权责任法》相关规定比较粗略，导致司法实践仍缺乏明确支持，很多案件的审理只能寻求最高人民法院出台的相关司法解释。为什么呢？ 杨立新：《侵权责任法》中第16条和第17条规定了人身损害赔偿责任，第19条规定了财产损害赔偿，第22条规定了精神损害赔偿，但这些规定都是基本原则，并没有制定具体的赔偿标准。 具体标准则是最高人民法院通过司法解释规定的，因此，确定损害赔偿责任数额，必须按照最高人民法院的司法解释进行。本次事故确定的91.5万元赔偿标准，就是按照《侵权责任法》和最高人民法院的司法解释规定确定的。这是因为，立法机关只规定一般赔偿项目，规定的是赔偿责任的一般原则与项目，没有计算的具体规则，而确定具体赔偿数额的标准是司法机关应当解决的问题，因此由最高人民法院确定。这样的规定是正确的，无可指责。 为何不能适用惩罚性赔偿？ 《瞭望》：据了解，在新赔偿标准91.5万元中，死亡赔偿金是按照浙江省2010年度城镇居民人均可支配收入的数额，乘以20年期限的方式来计算的；但部分遇难者家属认为，既然事故发生在温州，那么，就应按温州的人均可支配收入为基数计算，对此，您怎么看？ 杨立新：这个问题，最高人民法院有明确规定，按照侵权行为发生地的城镇居民人均可支配收入数额作为计算标准，赔偿20年。在司法实践中，通常是按照省的指数确定的，不过也有少数以具体城市的标准确定的。现在的做法问题并不是很大。 《瞭望》：据了解，在发达国家，事故赔付观念是惩罚性的，其标准大多很高。而我国赔付观念是填补性的，大多按照某个法规和法律条款对照制定，因此有业内人士建议应有针对性地出台专门的法律指导标准。如果赔付标准不具有惩罚性，是不是很难引起对类似事故的重视？ 杨立新：从国际情况来看，在侵权损害赔偿责任确定上，大多数国家仍基本是补偿性的，只有英美法系国家和极少数大陆法系国家规定，在适用补偿性赔偿的基础上，还可以采取惩罚性赔偿。而且，适用惩罚性赔偿，需要按照法律规定确定，也不是所有的案件都适用惩罚性赔偿。我国《侵权责任法》也规定了惩罚性赔偿责任，即第47条规定，其适用条件是明知产品有缺陷却仍生产销售，造成严重人身损害的。我国目前只有这个规定可以适用惩罚性赔偿，其他任何情况都不得适用惩罚性赔偿。本次事故责任不适用惩罚性赔偿。 应当看到的是，即使填补性的损害赔偿，对于加害人来说也具有惩罚性。因为支付财产，就具有惩罚性。 赔付合同文本格式是否规范？ 《瞭望》：据了解，在此次事故的协议合同上设立了甲乙丙三方，甲方代表遇难者家属，乙方代表铁路部门，丙方是事故调查组。这样的合同文本是否符合规定？今后一旦出现纠纷，遇难者家属诉诸法律，那么代表政府的事故调查组也会被起诉，但事故调查组是个临时性机构，事故处理完了就会解散，最后被诉的可能还是政府，对于这样的情况，您怎么看？ 杨立新：这样的做法是不正确的。所谓的事故调查组，是对事故发生的原因进行调查的专门组织，只是确定事故责任原因的一个临时机构。如果把它作为当事人列入赔偿协议的一方，其如何承担侵权责任？是以什么身份参加赔偿协议？它在这个赔偿关系中，没有法律地位，既不是权利人，也不是义务人，与这个赔偿法律关系没有关联。 赔偿协议的当事人，就是受害人及其家属，是权利人；铁路部门是另一方当事人，是赔偿义务人。双方之间的赔偿协商，如果成功，协议就发生效力，对双方当事人都具有拘束力。如果协商不成，则当事人有权起诉，诉请人民法院依法确定赔偿责任。 而事故调查组的职责，则是确定事故发生原因。事故原因基本上与赔偿没有太大的关系，因为高速轨道运输工具损害责任适用无过错责任原则确定责任，无论因何种原因造成损害事故，铁路部门都将以无过错责任原则的适用而无法免除其责任。 按照国外法律规定，如果能够证明应当承担无过错责任的责任人确有过错，则可以提高赔偿标准，实行全额赔偿，但我国《侵权责任法》对此没有规定，且现在确定的赔偿责任也是全额赔偿。 《瞭望》：事故调查组的工作人员事后在接受采访时表示，希望赔偿协商的有关内容能及时、统一由权威部门发布，以便能有效避免信息纷乱，遏制谣言，减轻谈判和善后处理工作的压力。对此，您有何建议和看法？ 杨立新：按照《侵权责任法》的规定，侵权损害赔偿责任法律关系是民事法律关系，是当事人自己的事情，必须由当事人双方协商解决或通过诉讼解决。应当看到的是，在损害赔偿责任的协商中，铁路部门只是当事人一方，并非作为政府部门出现。因此，铁路部门应以平等、公平的民法理念，与受害人平等协商解决赔偿问题。能够将协商的情况及时向受害人及其家属通报，以有利于赔偿纠纷的解决。□
2011年08月07日 14:17	温州动车事故伤者医疗费用实报实销	羊城晚报讯 据“中国之声”昨天报道，“7·23”甬温线特大铁路交通事故救援善后总指挥部出台受伤旅客赔偿救助方案。动车事故受伤旅客全部医疗费将实报实销。 8月5日，“7·23”动车事故救援善后总指挥部公布了“7·23”事故受伤旅客赔偿救助方案。在解读这一赔偿救助方案时，有种说法是“赔偿款要扣除医疗费”。温州“7·23”善后工作组相关负责人唐晨曦否认了这一说法，并表示受伤旅客的全部医疗费一律实报实销。 唐晨曦表示，医疗费是无条件的，跟伤残赔偿是两码事，医疗费哪怕是100万元或者200万元，跟赔偿款没有关系，不能从赔偿款里面扣除。所有的医疗费全部是实报实销的。 方案中提出达到1至10级伤残等级，按伤残等级对应标准赔；如果没有达伤残等级，那么住院治疗期间发生的费用分项计算赔付；但是方案提出“仅适用于住院治疗的受伤旅客”。唐晨曦就此表示，有些人是没有住院的，一般也就只有轻微的伤，还没有构成等级的，这个不存在赔偿。 针对仍然躺在医院里接受治疗而父母双双遇难的小伊伊，唐晨曦表示：“治疗稳定以后，我们看她伤残的级别，然后我们再按照有关规定算出来，应该要多少钱。” 唐晨曦也透露，现在只有少部分伤者签订了赔偿协议。
2011年08月07日 20:00	网传温州动车事故29名失踪者名单 铁路部门回应	7月24日6点50分许，从空中拍摄温州动车脱轨事故的救援工作。来源：   北京8月7日电 （记者 崔东）记者从铁路公安部门获悉，“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，为做好事故善后接待和查询工作，温州市有关部门在温州二十三中设立了旅客接待处，负责遇难者家属和受伤旅客及家属的接待和查询工作。同时，铁路有关部门会同当地公安、民政、医疗等部门，迅速开展伤亡人员身份查证工作，对事故现场进行了认真清理，完成了对全部遇难者的DNA鉴定，并依据旅客乘车实名制信息，对事故列车旅客情况进行了逐一核实，40名遇难者和192名受伤旅客的身份全部确认，并全部与家属取得了联系。 近日，有网民在网上发出贴文《以下部分失踪人员名单，请铁道部回答》。文中列出29名在温州动车事故中失踪人员名单，请铁路部门查找。对此，铁路部门高度重视，组织铁路警方和客运部门，对网传的29名失踪者信息与7月23日乘坐D3115次和D301次旅客实名制信息进行逐一对照,并采取电话联系、通过被查人户籍所在地公安部门上门核实等多种方式，进行认真查找。 经查，网传29人名单中，有20人不在当日D3115次和D301次列车旅客实名制名单之中;1人事故发生前已在无锡站下车;3人系遇难旅客，在已公布的40名遇难者名单之中;5人为受伤旅客，在192名受伤旅客名单之中，其中1人已出院，4人在医院接受治疗。 为进一步做好“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故旅客查询工作，铁路警方和客运部门专门设立事故旅客信息查询电话，希望需查询的旅客及家属提供详细信息情况，以便共同做好事故旅客信息查询和善后处理工作。 查询电话：杭州铁路公安处温州南车站公安派出所0577-86161110。
2011年08月08日 08:19	铁路回应动车事故29人“失踪名单” 称并无瞒报	7月23日，从铁道部获悉，23日20时50分，杭深线永嘉至温州南间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。D301次列车第1至4位脱线，D3115次列车第15、16位脱线。记者从事故现场方面获悉，目前事故已造成11人死亡，89人被送往医院。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO 中广网北京8月8日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，《人民日报》今天（8日）凌晨2时43分消息：近日，有网民在网上发出贴文《以下部分失踪人员名单，请铁道部回答》。文中列出29名在温州动车事故中失踪人员名单。 经查，网传29人名单中，有20人不在当日D3115次和D301次列车旅客实名制名单之中；1人事故发生前已在无锡站下车；3人系遇难旅客，在已公布的40名遇难者名单之中；5人为受伤旅客，在192名受伤旅客名单之中，其中1人已出院，4人在医院接受治疗。 *延伸阅读 记者从铁路公安部门获悉，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，为做好事故善后接待和查询工作，温州市有关部门在温州二十三中设立了旅客接待处，负责遇难者家属和受伤旅客及家属的接待和查询工作。同时，铁路有关部门会同当地公安、民政、医疗等部门，迅速开展伤亡人员身份查证工作，对事故现场进行了认真清理，完成了对全部遇难者的DNA鉴定，并依据旅客乘车实名制信息，对事故列车旅客情况进行了逐一核实，40名遇难者和192名受伤旅客的身份全部确认，并全部与家属取得了联系。 近日，有网民在网上发出贴文《以下部分失踪人员名单，请铁道部回答》。文中列出29名在温州动车事故中失踪人员名单，请铁路部门查找。对此，铁路部门高度重视，组织铁路警方和客运部门，对网传的29名失踪者信息与7月23日乘坐D3115次和D301次旅客实名制信息进行逐一对照，并采取电话联系、通过被查人户籍所在地公安部门上门核实等多种方式，进行认真查找。 经查，网传29人名单中，有20人不在当日D3115次和D301次列车旅客实名制名单之中；1人事故发生前已在无锡站下车；3人系遇难旅客，在已公布的40名遇难者名单之中；5人为受伤旅客，在192名受伤旅客名单之中，其中1人已出院，4人在医院接受治疗。 为进一步做好“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故旅客查询工作，铁路警方和客运部门专门设立事故旅客信息查询电话，希望需查询的旅客及家属提供详细信息情况，以便共同做好事故旅客信息查询和善后处理工作。 查询电话：杭州铁路公安处温州南车站公安派出所0577-86161110。
2011年08月08日 08:20	官方回应动车事故“失踪名单”：20人不在实名制名单	铁路方面对网传“‘7·23’甬温线动车事故部分失踪人员名单”作出查证回应  北京8月8日电　近日，有网民在网上发出帖文《以下部分失踪人员名单，请铁道部回答》。文中列出29名在温州动车事故中失踪人员名单，请铁路部门查找。对此，铁路部门日前回应：已组织铁路警方和客运部门，对网传的29名失踪者信息与7月23日乘坐D3115次和D301次旅客实名制信息进行逐一对照，并采取电话联系、通过被查人户籍所在地公安部门上门核实等多种方式，进行认真查找。 经查，网传29人名单中，有20人不在当日D3115次和D301次列车旅客实名制名单之中；1人事故发生前已在无锡站下车；3人系遇难旅客，在已公布的40名遇难者名单之中；5人为受伤旅客，在192名受伤旅客名单之中，其中1人已出院，4人在医院接受治疗。 为进一步做好“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故旅客查询工作，铁路警方和客运部门专门设立事故旅客信息查询电话，希望需查询的旅客及家属提供详细信息情况，以便共同做好事故旅客信息查询和善后处理工作。 查询电话：杭州铁路公安处温州南车站公安派出所0577－86161110。
2011年08月08日 15:14	媒体称温州动车事故多名遇难者家属获附加赔偿	文/  鲁超国 刘彦朋 在“民意沸腾”的氛围中，在法律上的空当中，在死难者家属和伤者多元化、个体化的诉求中，这项庞大的善后赔偿工程成为铁道部门、地方政府前所未遇的巨大考验。 这场艰难的谈判，是各方从理智与法制的角度反复权衡的过程。这场特大事故，灼伤了死难者家属对侵权主体铁道部和地方政府的信任感，其间激化出的各种矛盾诉求，造成双方沟通之难。 而铁路部门要想赢得公众的谅解和信任，必须重视赔偿的每一个细节。赔偿工作或许很快结束，但善后才刚刚开始。 从17.2万，到50万，再到91.5万，几天之内，“7·23”动车甬温线特大事故遇难人员赔偿救助标准完成了“三级跳”。 在济南律师刘卫国看来，这是在“民意沸腾”的氛围下，“遇难者家属坚持与政府博弈”的结果。事故发生后，山东泉舜律师事务所的刘卫国曾组织发动国内几十名律师，愿为遇难者家属提供法律援助。 截至8月5日下午3点，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故共签订遇难者善后理赔协议34份，在91.5万的基础上，大部分遇难者家属提的一些附加条件也基本被满足。 家属的反感： 亲人尸骨未寒，他们就来谈钱 8月2日，温州威斯顿酒店。王惠坐在房间里，只要无人跟她说话，她总是眼神空洞，难以聚焦。 王惠的老公郑杭征遇难。他们的女儿糖糖还只有1岁4个月，便永失父爱。 自从7月30日和事故善后处理小组的人谈崩之后，他们已经被“晾”了三天了，“本来说今天9点来，这不，到现在都还没来。”她说这句话时，时针已经指向了下午2点。 “在所有遇难者家属中，王惠是态度比较坚决的一个。”微博前方报道团一直比较关注王惠。 事发后，铁道部积极找遇难者家属谈赔偿问题，这反而引起家属反感：我们的亲人尸骨未寒，他们就知道谈钱，到底是铁道部还是铁心部？ 代表铁道部与郑杭征家属谈判的，是两名中年干部，“来了就拿出一张2007年的铁道部的什么文件就开始念，从头念到尾。”王惠当时还没有到温州，她的父亲在场。 最后的意思透露，赔偿数额是17.2万元。 17.2万的赔偿标准包括15万元的人身伤亡赔偿、2万元的最高保险金、2000元的自带行李损失费。这三个数字的依据是《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》。 王惠的父亲起身离去。 第二次谈判是7月27日。刚坐下，工作人员的第一个问题是，“你们觉得多少钱合适？”“钱”这个字，让王惠感觉很刺耳。她警告对方不要提“钱”，然后提出自己的要求，包括查明真相、铁道部道歉以及找回丈夫遗物等。 “我老公戴的一块手表，买的时候就打算留给我女儿做嫁妆的。”王惠提到的这块手表，据她讲价值20万元。 工作人员一边做记录一边点头，但是张口又是谈50万赔偿都包括哪些方面。 王惠的公公听不下去了，拿起矿泉水瓶砸了过去…… “仿佛我们就是为了钱而来的。”起初，很多遇难者家属对铁道部的做法感到愤怒，“我们要的是真相，要的是公道。” “我们坐的是一等座，难道缺钱？”遇难者不乏有钱人，有的一年收入就能过百万。 杨峰的妻子和腹中7个月大的孩子、他的岳母、妻子的姐姐及妻子姐姐的儿子同时罹难，岳父受伤，是这次事故中死伤人数最多的家庭，而杨峰最初的要求只有一个：宁可不要赔偿，也要事实真相。 7月25日，100多名遇难者家属到温州市政府，要求铁道部交代事故原因；7月27日，又有遇难者家属聚集在温州南站表达诉求：“公布真相。” “我们要的是公道。”那时，大多数遇难者家属没有从失去亲人的愤怒中走出来。 律师的质疑： 到底该依据哪条法律确定赔偿标准 7月27日，一个消息传开了：26日，事故善后处理小组初步与福建省福州市遇难者林焱的家属谈妥，赔偿人民币50万元，这是甬温线特大铁路交通事故中第一个达成初步赔偿协议的。 以致有记者给林焱的家属打电话时被告知，“有什么好采访的，都快被骂死了。” 50万元的赔偿标准出来后，不少专家认为赔偿额度太低。有专家认为应该按照“同命同价”的原则，依照伊春空难96万元的赔偿标准来赔，一是因为动车票价与飞机票价相差不大，二是不能因为交通工具的不同，导致人身损害赔偿标准的巨大差异。 据报道，北京律师协会航空法专业委员会主任张起淮依据2010年颁布的《中华人民共和国侵权责任法》和最高人民法院的相关司法解释，计算出死难者补偿金额最低为1203124元，得到不少法律界人士认同。 按照遇难者家属转述的解释，50万元赔偿的构成，在“旅客人身伤亡赔偿限额15万元”加“强制保险2万元”加“20万元的保险理赔”这37万元的基础上，再加上遇难者家属交通费、安葬费、家属赡养费等，共计不超过45万元。此前有媒体报道称，另外的5万是早签协议的奖励。 铁道部很快出来辟谣，据《三联生活周刊》报道，“是的，他们的确没有这样告诉家属，只不过是换了种说法而已：‘不尽快签的话，拖久了可能就剩45万元了。’” “买大白菜啊？在这儿讨价还价！”7月28日，有遇难者家属在温家宝总理前来探望时如此抱怨，这段话在中央人民广播电台被播出。 杨峰在微博中透露，当着温家宝总理的面，“别的遇难者家属提出了一些比如善后赔偿等比较尖锐的问题”。 7月29日，赔偿标准从50万一下子跳到91.5万。91.5万，这在中国铁路交通事故赔偿数额上，的确算是一个“奇迹”。 据新华社报道，这是“认真听取了遇难人员家属等意见，充分进行了法律论证，总指挥部研究决定以《中华人民共和国侵权责任法》为确定‘7·23’事故损害赔偿标准的主要依据”。 此前，大邦律师事务所合伙人斯伟江律师在博客上对温州动车事故受害者提出8条法律指南，其中第5条是“国务院关于《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》规定的15万元值得商榷，受害者可以要求按照《中华人民共和国侵权责任法》来赔偿，后者的赔偿数额远远高于前者”。 这91.5万元，主要包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰费和一次性救助金(含被抚养人生活费等)。 谈判工作人员与遇难者家属谈判时，经常挂在嘴边上的几个字就是“根据国家规定”。至于为何从17.2万提高至50万又提高至91.5万，到底依据了哪些国家规定和法律，遇难者家属是搞不清的，“反正怎么说都是他们的理”。 不过家属们都知道，他们在温州期间的吃、住等费用，也是包含在这91.5万元里面的。 “都91万多了，你们还等什么啊？还不抓紧签了。”谈判工作人员的语气，让遇难者陈伟的家属有种被施舍的感觉。 “附加条件”：墓地、职称、房子、工作 林焱的家属为何能够接受50万元的赔偿？有传言说，林焱没有了父亲，母亲年迈，家里的房子60—80平方米大，没有电梯，母亲上楼费力，当地政府了解到这一情况后，承诺送一套面积差不多大的、方便老人出行的楼房，“现在，福州的房价1万多一平方米”。 然而，此传言没有来自任何官方消息的证实，多家媒体给林家打电话想要采访，均被拒绝。 赔偿标准提高至91.5万之后，据了解，对于已经签订意向协议的遇难人员家属，会按照新的赔偿标准执行。 91.5万元的赔偿标准出来后，不少遇难者家属“熬不起”了，为了让亲人能够早日入土为安，开始陆续有人签字。 在签协议之前，最后一名遇难者陈伟的家属想看看别人是怎么签的，“我们听说，有的地方政府给家属承诺，评职称的时候可以优先考虑，还有的给孩子解决了一些上学问题”。 但是这个要求并没有被满足：“他们开始总是说一样的，每名遇难者都是赔偿91.5万元。那既然是一样的，为什么不给我们看呢？我们没有额外的要求，只要公平对待，别人能签，我们也可以。” 遇难者卓煌所在的福州当地政府向其妻承诺：给她即将上学的孩子就近安排一所好学校；并且，为了照顾孩子，政府帮其调配工作。卓妻是一名小学教师，政府承诺把她调到就近的学校工作。 王惠的要求则有两个：找回丈夫的手表；在老家给丈夫安排一个中档公墓安葬。但是直到她签字，这两个条件都未能如愿。 善后难题： 伤者的康复治疗、护理费用等，诉求都不一样 而对于此次动车追尾事故中伤者的赔偿，面临的问题更多更复杂。 在温州市第二人民医院(以下简称市二院)的病房里，济南市商河县10岁的高天翔，冷不丁就会大声喊叫起来，看见爷爷、姑姑等亲人，就把他们紧紧抱住，称自己不想在梦里，让他们赶紧把自己叫醒。 7月23日晚上，高天翔与妈妈宋华、妹妹高艺睿三人乘坐D301次动车从济南赶往福州，趁着暑假与在那儿工作的父亲高振华团聚。9岁的高艺睿至今记的非常清楚，事发时，妈妈宋华一把抱住他们兄妹俩，任凭车厢翻滚、摔打。最终，宋华深度昏迷，目前仍在重症监护室。高天翔和高艺睿兄妹俩全身多处受伤，高天翔肺部受伤，并受到惊吓。“一天到晚醒不了仨小时，孩子很害怕，想用睡觉躲避恐慌啊。” “事发后，他们道歉还算真诚，也经常过来问有啥需求，却啥事也办不利索。”高天翔的姑姑说。 而来自福建莆田的黄彩虹因摔打引起胸部出血、头部肿胀及手臂等部位擦伤。“上周我想出院，他们说必须先谈赔偿、签协议，最后出院。他们今天下午通知我们派人去谈。”8月2日下午，黄彩虹对记者说。她觉得铁道部的工作人员拖得没诚意。 当天下午2点多，黄彩虹的爷爷和哥哥参加了谈判，黄彩虹在房间里等。下午4点半，爷俩有些灰心地走出了市二院行政楼的小会议室，工作组让他们明天再谈。 “误工费、家属交通费等，所有费用加起来一共赔7000块钱。听说孙女出事，我们第一天赶过来，光交通费就花了1000多块钱，当时说的是白条都能报销，现在都包括在7000元赔偿金里面。”黄彩虹的爷爷认为不公平。 微博前方报道团一直关注这些伤者的境况。在他看来，关于伤者的赔偿问题，是这次事故善后的一大难题，上百名伤者伤情各不相同，伤情鉴定、后续的康复治疗、护理费用等，各自诉求都不一样，而受害人伤前的职业、收入也是赔偿时要考虑的因素。 2002年5月， 女主持人刘海若在英国火车脱轨事故中身受重伤。刘海若诉英国铁路公司人身损害赔偿案，一直持续了五年才结案。因为保密原则，具体赔偿数目未能公布。事故给刘海若造成的身体和事业损害巨大，有报道说，赔偿应当达数百万英镑。刘海若的代理律师也向媒体表示，对赔偿数额表示满意，且称其为英国类似诉讼中较高的赔偿额。而这起官司之所以拖这么久，就是因为刘海若伤势严重，牵涉的问题很复杂。 8月5日，伤者的赔偿方案出台，受伤旅客赔偿处理标准根据旅客受伤情况或伤残等级鉴定结果，以浙江省城镇居民人均可支配收入和人均消费性支出标准等作为计算依据，对照相应的赔偿项目进行赔付。该方案仅适用于住院治疗的受伤旅客。 8月6日下午3点，网友“温州草根新闻”在新浪微博上爆料，在“7·23”温州动车追尾事故中受重伤的意大利籍男孩潘约翰脱离生命危险。潘约翰父母拒绝接受铁道部的赔偿条款，已返回意大利，准备聘请律师起诉铁道部。 7日，记者了解到，潘约翰的母亲否认了准备起诉铁道部的消息。 “现在，我只想要一个健康的儿子，哪有心情顾得上这些。”潘约翰的母亲说。三天前，潘约翰由ICU病房转入普通病房，但身体仍不能动弹。而他已遇难的女友的父母已在意大利聘请律师和铁道部交涉。
2011年08月09日 03:26	《人民日报》逐一核实“甬温线动车事故29名失踪者”	  （为保护当事人个人隐私，未显示全名及电话号码） 近日，有网民在网上发帖《以下部分失踪人员名单，请铁道部回答》，文中列出29名在温州动车事故中失踪人员名单。这篇帖文引起人们对铁道部公布的“7·23”甬温线特大铁路交通事故遇难人数的质疑。 8月8日上午，记者就此问题采访了有关部门，并就帖文提供的名单一一予以核查，结果证明：“温州动车事故29人失踪”的说法不准确。 上午9时许，记者首先联系了温州市外宣办张主任，他表示，温州方面对此事不知情，铁道部已经调查此事。随后，记者又联系到铁道部政治部宣传部一位姓王的处长。据其介绍，日前铁道部已经组织铁路警方和客运部门，对网传的29名失踪者信息与7月23日乘坐D3115次和D301次旅客实名制信息进行逐一对照,并采取电话联系、通过被查人户籍所在地公安部门上门核实等多种方式，进行认真查找。 王处长表示，经查，网传29人名单中，有20人不在当日D3115次和D301次列车旅客实名制名单之中；1人事故发生前已在无锡下车；3人系遇难旅客，在已公布的40名遇难者名单之中；5人为受伤旅客，在192名受伤旅客名单之中，其中1人已出院，4人在医院接受治疗。王处长表示，为保护当事人个人隐私，详细的名单不便公布。 记者随后一一拨打了网帖上的寻人号码，核实情况。截至8日晚9时，电话中能确定下落的有13人。其中有两人（陈鸿鹏、陈云英）已遇难，姓名在40人的遇难名单之中。唐＊洪、温＊玲、姜＊磊、叶＊浩、李＊强、李＊、马＊尉、高＊睿、林＊仕、魏＊钦、苏＊等11人的联系人告诉记者，亲友平安。其中，山东籍女子高＊睿尚在温州第二医院养伤。 此外，网帖上名为“许＊佩”的失踪人与遇难者名单上“徐配配”或为同一人，尚未核实。 另有15人，记者未能核实。其中3人的寻人电话是江西电视台第五频道热线电话0791—8511110，接线员表示暂时无法给记者回复；1人的寻人电话是福州987私家车广播热线，接线员表示电话可能是听友所留，电台并不清楚有关情况；3人接通电话后未回答询问就挂断了电话；两个“失踪者”的联系人表示事故之前已有一段时间失去联系，现仍未联系上。还有两个联系人电话关机或停机，两个“失踪者”无亲友联系方式，两人电话未通。 有两位“寻亲人士”表示，从未公布寻人信息，网帖涉及自己的部分纯属虚构。网帖中“失踪者”叶＊浩的联系人表示，自己与其仅是同村，无任何亲属关系，也没有发布过任何寻人的消息，叶＊浩一切安好，但她已接到上百个电话来问询此事。“失踪者”温＊玲的舅舅说，他们没有发过任何寻人启事，网络上不实的消息使他们的生活受到严重骚扰，他已经向当地警方报案。 为进一步做好该事故旅客查询工作，铁路警方和客运部门专门设立了事故旅客信息查询电话：杭州铁路公安处温州南车站公安派出所0577—86161110。
2011年08月09日 10:13	杨峰承认曾谋求温州、绍兴动车票代理权	有传言称“7·23”事故中失去5个亲人的杨峰在与铁道部谈判中，提出要温州、绍兴的动车票代理权。昨晚，杨峰通过微博ID“@杨峰陈碧”说明，要求代理权“是一个公益的事情，财务全面向社会公开，长期帮助事故伤亡者及家属。”杨峰还表示，提此要求就清楚铁道部根本不会同意此事，“我需要说一切我想说的话，发泄到此为止。” 昨日，专访郭美美之后的“郎教授”没有停留在对网络留言的反击上，其微博发威，三问红十字会。 “中国红十字会团体普通会员年会费一项每年收入超过1.2亿元，只要按时交会费，红会总会对财务、人事就放手不管，对红十字标志的使用不闻不问”，郎咸平提问：为什么交了会费就可以使用红十字，侵吞善款？ “红十字会说自己在义务献血中不收取任何费用，只参与无偿献血的宣传、动员和表彰工作。可是，红十字会总会有文件明确要求血站这种冠名红十字的医疗机构要交会费”，郎咸平再问：血站给了你多少经费？血站借红十字的招牌赚了多少钱？ “由中国红十字基金会理事担任高层的曜阳老年公寓建设项目用地均为地方政府无偿划拨。但最终却成为纯商业地产项目”，郎咸平三问：为什么红十字会搞地产可以免费圈地，利润给了谁？ 郎咸平还提出建议：红十字会和商红会专职副会长应引咎辞职，禁止从事一切商业活动，决策过程和财务报表要透明化等。 微博上，尽管有人认为这是郎咸平的一项自救措施，但“郎教授”对红十字会的质疑和建议，网民普遍表示支持。 调查   你如何看待杨峰索要动车票代理权这一举动？ 1.你如何看待杨峰在索赔中索要动车票代理权这一举动？   无可厚非，为完成妻子遗愿且获利用于公益   表示理解，是丧失亲人后的一种发泄行为   难以认同，是商人逐利本性的表现   让人愤慨，是骗取公众同情为自己牟利   说不清   2.你认为铁道部应该把动车票代理权给予杨峰吗？   应该，作为事故受害者，铁道部门应该满足他的要求   不应该，车票代理权属于公众，应交给市场自由竞争   说不清
2011年08月09日 10:29	温州动车事故已有35位遇难者家属签订赔偿协议	中广网北京8月9日消息（记者汤一亮）记者从“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，截至8月8日下午6时，已有35位遇难者家属签订赔偿协议，事故善后工作仍在有序进行。
2011年08月09日 12:36	7-23遗属杨峰谋求动车票代理权遭质疑 回应称为公益	资料图：温家宝看望慰问杨峰等遇难者家属。 网友质疑“无耻”还是“有情”  杨峰微博回应：为公益要车票代理权 本报上海讯（记者梁国瑞）7·23温州动车事故后，对遇难者的赔偿工作陆续展开。遇难者中，5口人丧生的陈碧一家备受关注。连日来，有网友爆料称，其家属杨峰曾向铁道部提出要求，“全权代理温州、绍兴两地动车票”；其与遇难者陈碧尚未领取结婚证。 昨日晚间，杨锋通过其实名认证微博“杨锋陈碧”回应称，其确实与铁道部谈及温州绍兴两地动车票代理权一事，“但是这是一个公益的事情，账务全面向社会公开，盈利部分建立一个7·23公益金长期帮助事故遇难者家属、伤者和伤者家属。” “有情”人干“无耻”事？ 在事故中，陈碧一家因伤亡最为惨重成为舆论关注焦点，一家6口一起坐车返乡，结果母亲温爱萍、姐姐陈熙及其3岁儿子周陈辰、妹妹陈碧及其肚子7月大的孩子全部遇难，父亲陈道第受伤住院。除了伤亡最为惨重陈碧的家属，特别是杨锋在事故后表现出的情意更令网友动容。 杨锋在事故发生后曾作出三个承诺：尽最大的能力让“妻子”和孩子完美地进入天堂；将“妻子”的骨灰带回绍兴，先放入与自己的合墓，等自己百年后陪在她身边；如果若干年后有了新的家庭，自己的第一个孩子将跟姓陈，不管男女叫陈洋，如果没有自己的孩子，将领养一个叫陈洋——这是他们夫妻早就给肚中的孩子取好的名字。 此外，他给10万元悬赏，找回“妻子”遗物——一只银色镶钻的欧米茄手表，那是他送给“妻子”的订婚礼物。因这些举动，杨锋被不少网友称为“最有情意”之人。然而，就是这个“最有情意”的遇难者家属，却被网友爆料，称其做出“无耻”之事：在与铁道部谈判事故赔偿时，提出全权代理温州、绍兴两地动车票。网友还称，杨锋与遇难者的陈碧尚未领取结婚证，“难为法律上夫妻之实，与事故遇难者均没血缘关系”。 这是完成“太太”心愿 8日晚，杨锋通过其实名认证微博“杨锋陈碧”对网友质疑一一作出回应。“杨锋陈碧”称，“7月25日晚，我和大部分遇难者家属在温州市政府门口静坐，何来带着家属和铁道部谈判一说？”他表示，自己与铁道部第一次谈话为7月29日下午，在“温总理来温州之后”。 微博透露，其与铁道部谈判时，提出4点要求：要求铁道部主要领导看望其受伤的“岳父”；“妻子”陈碧火化时，要求铁道部主要领导到场默哀鞠躬；给陈碧肚中7个月的孩子一个名分，但不需要涉及赔偿；要求代理温州绍兴两地的动车票。 对于代理动车票一事，“杨锋陈碧”进一步解释说，妻子“陈碧”生前曾做过飞机票的代理，事发前也考虑做火车票的代理，但是申请没有通过。”我为什么借这个机会提出来，一是为了完成“太太”的心愿，二是我想把这个当做一件公益的事情去搞，帮助很多更需要帮助的人”。 他说，代理动车票一事将会做成公益事业，“账务全面向社会公开，盈利部分建立一个7·23公益基金，长期帮助事故遇难者家属、伤者和伤者家属。因为7·23的痛不是一天的，所以它的安抚也不应该是一次的，应该有一个群体去长期做帮扶。” 调查   你如何看待杨峰索要动车票代理权这一举动？ 1.你如何看待杨峰在索赔中索要动车票代理权这一举动？   无可厚非，为完成妻子遗愿且获利用于公益   表示理解，是丧失亲人后的一种发泄行为   难以认同，是商人逐利本性的表现   让人愤慨，是骗取公众同情为自己牟利   说不清   2.你认为铁道部应该把动车票代理权给予杨峰吗？   应该，作为事故受害者，铁道部门应该满足他的要求   不应该，车票代理权属于公众，应交给市场自由竞争   说不清
2011年08月09日 13:52	京沪高铁生产商长春客车一个车型被暂缓出厂	据21世纪经济报道消息，有铁道部内部人士透露，因为京沪高铁故障率过高，长春轨道客车股份有限公司(简称“长客”)为京沪高铁提供CRH380BL车型的生产线已经被停产整顿。但中国北车董秘谢纪龙则表示，并没有停产，只是暂缓了该车型出厂 【《财经》综合报道】据21世纪经济报道消息，有铁道部内部人士透露，因为京沪高铁故障率过高，长春轨道客车股份有限公司(简称“长客”)为京沪高铁提供CRH380BL车型的生产线已经被停产整顿。但中国北车董秘谢纪龙则表示，并没有停产，只是暂缓了该车型出厂，以便进行安全整改。 据报道，京沪高铁目前有96列高铁在运行，包括CRH380BL和CRH380AL两种车型，前者由北车集团生产，后者由南车集团生产。而在北车集团提供的48列中，有24列为旗下长春轨道客车股份有限公司提供，另外24列由唐山轨道客车股份有限公司生产。 8月8日晚，长客的母公司、北车集团上市公司——中国北车董秘谢纪龙证实了上述消息。但谢纪龙解释称，长客的CRH 380BL生产线并没有停产，只是暂缓了该车型出厂，以便进行安全整改。他还表示，事实上暂缓出厂的决定是北车集团从安全负责的角度出发采取的举措，并向铁道部主动报告的。 据了解，CRH380BL车型是中国北车在从德国西门子公司技术引进的CRH3型动车组基础上，优化设计和再创新而成的。“一个技术平台，两个生产基地。”谢纪龙解释道，其所获得的京沪高铁48列订单，分别由长春轨道客车公司与唐山轨道客车公司共同完成，两家公司也平摊了京沪高铁的车辆供应订单。 据中国北车公告披露的数据，中国北车迄今共获得京沪高铁车辆订单240列，其中112列是由长客生产。目前交付的24列只占其中少部分。 谢纪龙表示，整顿事宜将会影响长客的生产能力。目前，整顿何时结束尚未决定。
2011年08月10日 04:18	7-23遗属杨峰回应质疑：伤害永久 赔偿也应永久	杨峰披麻戴孝质疑救援（资料图片） 想推动一种新的事故赔偿方式。因为事故造成的伤害是永久的，那么赔偿也应该是永久的。 7·23动车事故遇难者家属杨峰：尚未与陈碧领结婚证 本报上海讯（记者梁国瑞） 继微博回应网友质疑后，7·23温州动车事故遇难者家属杨峰昨日接受本报专访，承认其与陈碧尚未领取结婚证。 我们是事实上的夫妻 此前，有网友对杨峰提出几点质疑：在与铁道部谈判时提出要求全权代理温州、绍兴动车票；杨峰与遇难者陈碧并未领取结婚证。8日晚，杨峰通过其实名认证的微博“杨峰陈碧”发表言论，回应网友关于火车票代理的质疑，但并未提及与陈碧是否领证一事。 “我们确实还没有领结婚证，这是事实。”昨日，杨峰对 坦承此事，“但我们是事实上的夫妻关系，按温州当地的习俗来看，都是认可的。不然我们也不会有这些结婚照，也不会有孩子。” 杨峰说，他是绍兴人，后在温州创业并认识陈碧。早在2009年11月27日，两人就已经正式订婚，并于一年后的2010年11月27日正式摆喜宴结婚。 杨峰说，他们原计划等陈碧一家回温州以后，就选日子回绍兴领证，“差不多就是7月底8月初。” 为“太太”和孩子做这些 杨峰表示，“我其实不是我‘太太’赔偿的第一受益人，我做这么多事情，包括向铁道部提出的几点要求，都是为了对得起自己的太太和她肚子里的孩子。” 对于代理温州、绍兴动车票一事，杨峰于8日晚在微博上解释说，这是一个公益事业，“账务全面向社会公开，盈利部分建立7·23公益基金，长期帮助事故遇难者家属、伤者和伤者家属。” 昨日，杨峰向 透露了更多相关细节。“只是一个初步的想法，就是想推动一种新的事故赔偿方式。因为事故造成的伤害是永久的，那么赔偿也应该是永久的。” 陈碧生前曾代理飞机票业务，事发前也考虑做火车票的代理，但是申请没有通过。 杨峰设想，要代理的并非一个火车票代售点，而要覆盖温州、绍兴两地，“也不是2个地方所有的代售点，有多少能力就做多少个。”  就火车票代售点咨询铁路部门工作人员。得到的答复是，“即使是个人经营火车票代售点，火车票的销售收入，一分不少都要上交铁道部；收取的5元手续费，还要与铁路部门分成。”上述工作人员还透露，能否盈利，还要看代售点的房租高低、火车票销售额多少等，“其实是很难盈利的”。 陈碧葬礼今日举行 显然，杨峰对此已有想法，“如果要做的话，这5元手续费，铁路部门肯定要全部让出来，不然我们不会做这个事情。” 杨峰设想，如果铁道部同意，并且有社会团体愿意参与这项公益事业，“最后肯定要以公司形式来运作，但我也不希望自己成为这个公司的法人代表。” “最好的结果是，铁道部愿意把这个事情揽过去，让出一部分利益建立公益基金，长期帮助事故的受害者；如果他们不愿意独立做，那么我们愿意帮他们一起做；实在不行，就我们自己做。”杨峰说。 但是，与杨峰谈判的铁道部工作人员并没有给出明确答复，“他们只是说会把情况反映上去，但到目前为止都没有答复。” 对于陈碧家属与铁道部谈判的更多细节，杨峰称，“我们和铁道部的几次谈判其实都很简短。”除了要求铁道部主要负责人“看望陈碧父亲”、“陈碧遗体火化时默哀鞠躬”、“给7个月大孩子名分”，以及火车票代理等要求外，基本并未涉及赔偿金。“人家有的，我们也要有，不搞特殊，但我们要政府澄清事故真相。” 杨峰还记得，“我当时还问他们，不签协议，遗体能火化吗？他们说可以，我就跟他们说，其他事情等遗体火化了再说。”10日，杨峰将为其“妻子”陈碧举办葬礼，“入土为安”。 “其实我们家对铁路是有感情的，陈碧的父亲本来就在地方上的铁路指挥部工作。”杨峰还透露。  查阅温州平阳县直属机关工委2010年7月7日下发的文件发现，陈碧的父亲陈道弟，曾担任温福铁路平阳段工程建设指挥部工会主席。 调查   你如何看待杨峰索要动车票代理权这一举动？ 1.你如何看待杨峰在索赔中索要动车票代理权这一举动？   无可厚非，为完成妻子遗愿且获利用于公益   表示理解，是丧失亲人后的一种发泄行为   难以认同，是商人逐利本性的表现   让人愤慨，是骗取公众同情为自己牟利   说不清   2.你认为铁道部应该把动车票代理权给予杨峰吗？   应该，作为事故受害者，铁道部门应该满足他的要求   不应该，车票代理权属于公众，应交给市场自由竞争   说不清
2011年08月11日 01:23	铁道部人员被调整出温州动车追尾事故调查组	国务院总理温家宝昨日主持召开国务院常务会议。会议决定开展高速铁路及其在建项目安全大检查，适当降低新建高速铁路运营初期的速度，对拟建铁路项目重新组织安全评估。 在巨大的争议声中，中国高铁的疾驰放慢了下来。 国务院总理温家宝昨日主持召开国务院常务会议。会议决定开展高速铁路及其在建项目安全大检查，适当降低新建高速铁路运营初期的速度，对拟建铁路项目重新组织安全评估。 在业内人士看来，这一决定或许成为中国高铁发展历程中的一个转折。 《第一财经日报》记者对比此次降速与2007年4月第六次铁路大提速后的铁路运行时速，发现除京津、武广、沪宁、沪杭、京沪等高铁线路把时速降低到300公里外，其他线路均已基本回到了4年前的运行时速——200公里或低于200公里。 增加安全冗余 昨日的国务院常务会议指出，要适当降低新建高速铁路运营初期的速度。要根据不同线路的实际情况，科学评估，适当降低运营速度，以利于增加安全冗余，改进技术和管理，积累安全管理经验。 会议还指出，对已经批准但尚未开工的铁路建设项目，要重新组织系统的安全评估。暂停审批新的铁路建设项目，并对已受理的项目进行深入论证，合理确定项目的技术标准、建设方案。 北京交通大学经济管理学院教授赵坚告诉《第一财经日报》记者：“这是对‘7·23’温州动车事故的一个总结，也是对此前高铁‘跨越式发展’的一个纠正。高铁的降速，将为运行留出更多的安全冗余。” 不过，也有专家指出，高速铁路的“降速”并不是简单理解上的降低速度，降速包括很多配套的信号、标准等一系列的软硬件的调整，如果协调不好，降速可能会导致更不安全的情况。 据铁道部发布的消息，在运行速度方面，将作这样的调整：设计最高时速350公里的高铁，按时速300公里开行；设计最高时速250公里的高铁，按时速200公里开行；既有线提速到时速200公里的线路，按时速160公里开行。此外，速度下调的列车，票价也做适当下浮。 运营成本亦获降低 铁道部曾经对全国铁路进行过7次大提速，有超过6000公里的铁路干线实施了提速。最近的一次是在2009年4月。 随着京津、武广、沪宁、沪杭、京沪等高铁的开通，时速350公里和时速250公里的速度等级成为客运专线的普遍运营时速。而京沪高铁在开通前的设计时速曾达到380公里。 “从运营角度讲，高铁的降速对运营成本将有比较大幅度的降低。”南车集团一位工程师告诉 ，“因为阻力与速度的平方成正比，速度越快阻力越大，车辆也需要更多的牵引力。粗略算下来，时速350公里的车辆行驶所用的电量是时速300公里行驶时的3倍。” 事实上，随着盛光祖今年2月底出任铁道部部长，高铁的运营速度已经有所调整。盛光祖上任后的第一个重要举措就是采取安全措施，让高铁降速，以进一步增加高铁的安全性。 7月1日铁道部的调图显示，京沪高铁、郑西高铁和武广高铁这几条线路已从原先350公里的运行速度降了下来，改为时速控制在300公里以内，并且采取300公里和250公里两种时速混跑的状态。而京津、沪杭、沪宁等客运专线在此次国务院常务会议前仍维持原先的速度。 “有充分权威的检查组” 在高铁建设方面，此次国务院常务会议虽提出将暂停审批新的铁路建设项目，但会议同时强调，中国将坚定不移地继续发展高速铁路。 盛光祖在昨日答新华社记者问时表示，对于在建的高铁项目，铁道部正在进行全面检查，重点是科学合理地安排施工组织，严格禁止建设项目赶工期，加强质量安全监督管理，严格工程验收。 国务院常务会议还强调要开展高速铁路及其在建项目安全大检查。成立由国家安全监管总局牵头、有关部门和各方面专家参加的、有充分权威的国务院检查组，重点检查安全生产制度和责任制落实情况，设备质量和运营安全保障情况，在建项目设计、质量和安全情况，职工教育培训和关键岗位人员合格上岗情况。 这次彻查最先反映在供应商层面的是中国北车。 8月9日，中国北车发出公告称，由于该公司控股子公司长春轨道客车股份公司生产的CRH380BL型动车组故障发生频率，高于唐山轨道客车公司所生产的同型车，铁道部要求暂停这种车型的出厂。 目前，长客股份今年交付计划中尚有17大列CRH380BL型动车组未予交付，所涉合同金额约为67亿元人民币。 昨日，国务院亦调整、充实了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组和专家组名单。调整后的调查组和专家组共有人大代表及政协委员6人。另有4名大学教授也加入了调查组。变动后的调查组成员中没有铁道部人员。  从全国多个铁路局了解到，目前各铁路局正在开展为期两个月的安全大检查。 8月4日的“全路运输安全电视电话会议”上，铁道部安全监察司表示，已成立3个安全督察组，分片、分线对全路18个铁路局 （公司）进行检查督导。督查组还负责汇总47个专业检查组工作的开展情况和发现的主要问题及重点安全问题、事故责任追究情况。  从武汉铁路局工作人员处了解到，督查组已经下到各个铁路局，开始督查工作。 而北京铁路局也于7日召开 “运输安全紧急电视电话会议”，会上提出：针对道岔、接触网、动车组牵引等惯性故障将组织技术攻关；着力提升供电和动车组设备质量；加强ATP、LKJ等控车数据管理；加强线桥设备检查，尤其是加强沉降地段沉降观测和防灾系统检修；研究细化恶劣天气条件下的安全保障措施；提高调度员和动车组司机的素质，强化应急处置能力等。
2011年08月11日 03:19	国务院要求做好动车事故信息发布 争取社会最大理解	○“7·23”事故调查不仅要查清直接原因，还要追根溯源，查清设计、制造、管理等方面的源头性问题 ○充实、加强国务院事故调查组，调整人员结构，完善调查制度，以提高调查工作的权威性和公信力 ○认真做好信息发布工作，使事故的调查处理和后续整改最大程度得到社会的理解和支持 新华社北京8月10日电　国务院总理温家宝10日主持召开国务院常务会议，决定开展高速铁路及其在建项目安全大检查，适当降低新建高速铁路运营初期的速度，对拟建铁路项目重新组织安全评估。 会议指出，目前，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的调查和善后处理工作正在深入展开，铁路系统正在集中排查隐患，加强安全措施。彻底查明事故的原因，深刻反思和总结教训，全面加强铁路安全生产，对实现铁路尤其是新建高速铁路安全运营，对我国铁路事业的健康发展，至关重要。因此，这次调查不仅要查清直接原因，还要追根溯源，查清设计、制造、管理等方面的源头性问题。会议决定充实、加强国务院事故调查组，调整人员结构，完善调查制度，以提高调查工作的权威性和公信力。（事故调查组和专家组名单详见第四版）为切实做好铁路建设、运营、管理等方面的安全工作，会议决定进一步采取以下三项措施： （一）开展高速铁路及其在建项目安全大检查。成立由国家安全监管总局牵头、有关部门和各方面专家参加的有充分权威的国务院检查组，重点检查安全生产制度和责任制落实情况，设备质量和运营安全保障情况，在建项目设计、质量和安全情况，职工教育培训和关键岗位人员合格上岗情况。对发现的问题，要系统梳理，深入分析，有针对性地提出整改意见。检查情况要向国务院报告。 （二）适当降低新建高速铁路运营初期的速度。新建高速铁路运营初期，要根据不同线路实际情况，科学评估，适当降低运营速度，以利于增加安全冗余，改进技术和管理，积累安全管理经验。 （三）对已经批准但尚未开工的铁路建设项目，重新组织系统的安全评估。暂停审批新的铁路建设项目，并对已受理的项目进行深入论证，合理确定项目的技术标准、建设方案。 会议指出，以上三项措施涉及面广，任务复杂繁重，要科学部署，周密细致制定方案、分解任务，加强协调配合。一要切实加强组织领导。有关部门主要负责人要负总责，组建工作能力强、专业水准高的专门班子，负责具体组织落实。二要及时整改。要在查清和消除隐患、全面加强薄弱环节基础上，重点完善安全生产规章制度和责任体系，规范新建高速铁路开通条件，严格设备工程质量和技术要求，理顺铁路运输组织体系和作业程序，打牢铁路安全生产的基础。整改工作要注意借鉴和汲取国际经验。三要统筹做好部分高速铁路降低运营速度后的运力调度等工作，适当增加其他客运车次，做到既确保铁路安全，又不影响人民群众出行方便。四要坚持公开透明、准确真实的原则，认真做好信息发布工作，使事故的调查处理和后续整改最大程度得到社会的理解和支持。五要科学编制“十二五”铁路发展规划。合理确定铁路等级、速度目标值等核心指标，完善安全标准，更加注重新技术、新装备开发应用的安全性和可靠性。加大高速铁路运营安全投入。完善和落实运营风险和安全评估机制，全面开展后评估工作。 铁道部部长盛光祖在发言中表示，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故给人民群众生命财产造成重大损失，我们深感内疚，十分痛心。事故暴露出铁路运输安全基础和管理方面存在薄弱环节，对重大事故的应急管理和处置缺乏经验，教训是深刻的。对社会各方面提出的批评和建议，铁道部将认真研究，并切实改进工作。铁道部将积极配合国务院事故调查组，查明原因，查找漏洞，全面加强和改进铁路安全工作，给人民群众一个真诚、负责任的交代。 会议指出，中国将坚定不移地继续发展高速铁路，但必须坚持科学规划、统筹协调，坚持百年大计、质量第一，切实把每一项工程都建成优质工程。会议要求铁路干部职工牢固树立科学发展观，牢固树立安全第一的观念，振作精神，增强信心，团结一致，扎实工作，通过各方面共同努力，真正把中国的高速铁路办成让全国人民放心的铁路。
2011年08月11日 03:19	铁道部现任官员全部被剔除出“7·23”事故调查组	国务院总理温家宝１０日主持召开国务院常务会议，决定开展高速铁路及其在建项目安全大检查，适当降低新建高速铁路运营初期的速度。铁道部部长盛光祖随后表示，中国将全面下调高铁运行时速。设计最高时速350公里的高铁，按时速300公里运行；设计最高时速250公里的高铁，按时速200公里运行；既有线提速到时速200公里的线路按时速160公里开行。这是中国在过去几年连续6次铁路大提速及多次冲击高铁最高时速后的首次降速运行，也是在“7·23”事故后，铁路系统对中国高铁的一次“补课”。 温家宝主持国务院常务会议 决定高铁适当降速 暂停审批新铁路项目 新华社电 国务院总理温家宝10日主持召开国务院常务会议,决定开展高速铁路及其在建项目安全大检查,适当降低新建高速铁路运营初期的速度,对拟建铁路项目重新组织安全评估。 会议指出,目前,“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的调查和善后处理工作正在深入展开,铁路系统正在集中排查隐患,加强安全措施。这次调查不仅要查清直接原因,还要追根溯源,查清设计、制造、管理等方面的源头性问题。会议决定进一步采取以下三项措施: (一)开展高速铁路及其在建项目安全大检查。成立由国家安全监管总局牵头、有关部门和各方面专家参加的有充分权威的国务院检查组,重点检查安全生产制度和责任制落实情况,设备质量和运营安全保障情况等。检查情况要向国务院报告。 (二)适当降低新建高速铁路运营初期的速度。科学评估,适当降低运营速度,以利于增加安全冗余,改进技术和管理,积累安全管理经验。 (三)对已经批准但尚未开工的铁路建设项目,重新组织系统的安全评估。暂停审批新的铁路建设项目,并对已受理的项目进行深入论证,合理确定项目的技术标准、建设方案。 国务院调整充实“7·23”事故调查组 铁道部现任官员全部被剔除 南邮校长进入专家组 新华社北京8月10日电　10日召开的国务院常务会议决定,调整、充实国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组和专家组。名单如下: 一、事故调查组 组　长:骆　琳　安全监管总局局长 副组长:王德学　安全监管总局副局长 郝明金　监察部副部长 屠由瑞　国家开发银行原副行长、党组书记 包叙定　重庆市原市长、中国国际工程咨询公司原总经理 孙永福　铁道部原副部长、中国工程院院士 杨学山　工业和信息化部副部长 张鸣起　全国总工会副主席、书记处书记 史玉波　电监会副主席 毛光烈　浙江省人民政府副省长 成 员: 苏　洁　安全监管总局监管二司司长 王大同　监察部执法监察室副主任 王武琦　监察部驻安全监管总局监察局局长 刘云昌　安全监管总局监察专员 王力争　安全监管总局监管二司副司长 陈　伟　工业和信息化部软件服务业司司长 徐恩毅　全国总工会劳动保护部副部长 谢国兴　电监会浙江省监管专员办公室专员 徐　林　浙江省安全生产监督管理局局长 徐洪军　浙江省安全生产监督管理局副局长 谢双成　浙江省监察厅副厅长 李锦平　浙江省总工会副主席 事故调查组下设技术组、管理组、综合组和专家组,并邀请最高人民检察院铁路运输检察厅副厅长徐向春等参加事故调查工作。 二、专家组 组　长:周孝信　中国电力科学研究院名誉院长、中国科学院院士 副组长:王梦恕　北京交通大学隧道及地下工程试验研究中心主任 杨　震　中国农工民主党中央副主席、南京邮电大学校长 郭　进　西南交通大学信息学院副院长、教授 成　员: 于永清　中国电力科学研究院副院长、教授 陈维江　国家电网公司特高压部主任、教授 唐　涛　北京交通大学国家重点实验室主任、教授 纪嘉伦　北京交通大学交通运输学院原院长、教授 李和平　第十一届全国政协委员,铁道部科学研究院研究员 孙　章　同济大学铁道与城市轨道交通研究院博士生导师 刘连光　华北电力大学博士生导师、教授 魏　臻　合肥工业大学博士生导师、教授 最新变化 ①与之前公布的事故调查组成员比较后，记者发现了一个重大变化，目前铁道部的现任官员，全部被剔除出去。原名单中的调查组副组长彭开宙（铁道部副部长），调查组成员陈兰华（铁道部安监司司长）在新名单中不再出现。　 ②南京邮电大学校长杨震进入新公布的专家组名单，杨震长期从事信号与信息处理、通信理论与技术的科研，是江苏通信协会理事长。　本报综合 盛光祖接受新华社采访 高铁全面降速后 票价也将做适当下浮 8月10日,国务院常务会议研究部署进一步加强铁路安全工作,并决定开展高速铁路安全大检查。按照会议要求,新闻媒体将全程参与大检查活动。为此,新华社记者采访了铁道部党组书记、部长盛光祖。 记者:“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后,铁道部党组采取了哪些措施加强铁路运输安全工作？ 盛光祖:事故发生后,铁路部门深刻吸取教训,迅速行动,采取一系列措施,全面加强和改进铁路安全工作。一是迅速开展安全隐患排查及整改工作。二是组织各级干部对安全进行包保。铁道部机关抽调180名专业干部,分系统组成47个安全检查组,到运输一线对安全重点部位进行全面检查。各铁路局和生产站段也组织专门力量,分片包保,对安全生产重点部位和关键岗位进行包保、全过程盯控。三是加强铁路职工安全思想教育。引导广大干部职工认清面临的严峻形势,深刻吸取事故教训,坚定信心,振奋精神,切实抓好安全生产。四是做好事故善后和维护稳定工作。积极会同地方政府,尽最大努力妥善做好受伤人员救治和善后处理工作。 记者:国务院决定开展高速铁路安全大检查,铁道部有何打算？ 盛光祖:我们将认真接受国务院检查组的检查,深入整改问题,健全完善高铁安全管理长效机制,促进高铁建设和运营安全工作。 记者:请问铁路部门采取了哪些强化高铁安全的措施？ 盛光祖:一是解决信号设备设计缺陷问题,我们已经完成了对所有使用与事故区段相同制式的信号设备全面测试排查,增加了可靠的硬件防护措施。同时,组织设计、生产厂家优化设备软件总体设计,从源头上彻底解决设备软件缺陷问题。二是防范信号和列控系统出现新问题。不间断监控列车运行状况和设备状态,发现影响行车安全的问题时,立即采取安全防护措施。三是对于涉及安全的各项行车设备进行技术专项检查,排查隐患。四是修订并严格执行非正常情况下的行车组织办法和工作流程,完善细化各类应急预案,提高应急处置能力和水平。 记者:当前,铁路对高铁运营初期运行速度和列车开行方案有什么考虑？ 盛光祖:为增加高铁安全冗余,积累安全管理经验,在高铁运营初期,当前我们将在充分准备的基础上,采取如下措施。 在运行速度方面:设计最高时速350公里的高铁,按时速300公里开行;设计最高时速250公里的高铁,按时速200公里开行;既有线提速到时速200公里的线路按时速160公里开行。速度下调的列车,票价也做适当下浮。在列车密度方面:高铁运营初期采取列车运行图一次编制、分阶段实施的办法,逐步提高列车开行密度,以利于新设备更好的磨合。　　　　　新华社 发 中国铁路六次大提速 第一次：1997年4月1日，开行最高时速140公里的40对快速列车。 第二次：1998年10月1日，最高时速达到140公里至160公里。 第三次：2000年10月21日，重点是陇海线、兰新线、京九线和浙赣线。 第四次：2001年11月21日，实施新列车运行图，全国铁路实行联网售票。 第五次：2004年4月18日，开行19对直达特快列车，部分列车时速200公里。 第六次：2007年4月18日，主要干线“时速200公里”，铁路开启“追风时代”。
2011年08月11日 03:23	国务院未调整7·23事故专家组被质疑专家	8月10日国务院常务会议调整、充实了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组和专家组成员，对比7月28日国家安监总局公布的事故调查组组成人员名单，快报记者发现，新名单中除了充实了部门专家外，还增加了数名全国人大代表和全国政协委员。两份名单最大的变化则体现在原名单中的三位铁道部官员不见了。 铁道部官员未进新名单 新名单中事故调查组的成员由原来的17名增加到了22名，副组长增加了4名，工业和信息化部副部长杨学山和电监会副主席史玉波名列其中，另两名专家同时也是全国政协常委。原名单中的副组长、铁道部副部长彭开宙和成员、铁道部安监司司长陈兰华及管理组副组长、铁道部纪委巡视员、驻部监察局副局长秦德润未出现在新名单中，表明国务院提高调查工作的权威性和公信力的决心。 南邮校长进入专家组 昨天的国务院常务会议指出，这次调查不仅要查清直接原因，还要追根溯源，查清设计、制造、管理等方面的源头性问题。因此新调查组中专家组成员由原来的7名增加到12名，全国人大代表、南京邮电大学校长杨震入选副组长名单。在其他新增的4名专家中，铁道部科学研究院研究员李和平成为调查组中唯一的一名铁道部系统工作人员。 有专家被质疑是关系户 在7月28日公布的调查组名单中，除了铁道部官员进入名单遭遇公众质疑外，部分专家组成员也被指和铁道部有关系。据《第一财经日报》报道，有些专家虽然来自独立的学术部门，但其社会身份与铁路部门关系密切。来自北京交通大学的唐涛，多次获得来自铁道部的研究项目。他还是铁道部重点实验室“铁路运输自动化与控制实验室”主任。唐涛的另一身份为辉煌科技独立董事，而辉煌科技为铁道部指定企业、高铁信号监测系统和防灾安全系统的供应商，此次事故中一度受到媒体质疑。纪嘉伦的另一身份为中国铁道学会运输委员会秘书长。在昨日的新名单中，上述被质疑的专家并未被调整。 快报记者 张洪 10日召开的国务院常务会议决定，调整、充实国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组和专家组。名单如下： 组 长 骆 琳 安全监管总局局长 副组长 王德学 安全监管总局副局长 郝明金 监察部副部长 屠由瑞* 第七届全国政协委员，中国国际工程咨询公司原董事长，国家开发银行原副行长、党组书记 包叙定* 第十届全国政协常委、原机械工业部部长、原国家计委副主任、重庆市原市长、中国国际工程咨询公司原总经理 孙永福* 第十一届全国政协常委、第十一届全国政协经济委员会副主任、铁道部原副部长、中国工程院院士 杨学山* 工业和信息化部副部长 张鸣起 全国总工会副主席、书记处书记 史玉波* 电监会副主席 毛光烈 浙江省人民政府副省长 成 员 苏 洁 安全监管总局监管二司司长 王大同 监察部执法监察室副主任 王武琦 监察部驻安全监管总局监察局局长 刘云昌 安全监管总局监察专员 王力争 安全监管总局监管二司副司长 陈 伟* 工业和信息化部软件服务业司司长 徐恩毅 全国总工会劳动保护部副部长 谢国兴* 电监会浙江省监管专员办公室专员 徐 林 浙江省安全生产监督管理局局长 徐洪军 浙江省安全生产监督管理局副局长 谢双成 浙江省监察厅副厅长 李锦平 浙江省总工会副主席 组 长 周孝信 中国电力科学研究院名誉院长、中国科学院院士 副组长 王梦恕 第十一届全国人大代表、北京交通大学隧道及地下工程试验研究中心主任、中国工程院院士 杨 震* 第十一届全国人大代表、中国农工民主党中央副主席、南京邮电大学校长 郭 进 西南交通大学信息学院副院长、教授 成 员 于永清 中国电力科学研究院副院长、教授 陈维江 国家电网公司特高压部主任、教授 唐 涛 北京交通大学国家重点实验室主任、教授 纪嘉伦 北京交通大学交通运输学院原院长、教授 李和平* 第十一届全国政协委员，铁道部科学研究院研究员 孙 章* 同济大学铁道与城市轨道交通研究院博士生导师、教授，原上海铁道大学副校长 刘连光* 华北电力大学博士生导师、教授 魏 臻* 合肥工业大学博士生导师、教授
2011年08月11日 08:40	铁道部要求党员干部“眼睛向内” 认真吸取事故教训	中国共产党新闻网北京8月11日电（记者 董宇）据今天《人民铁道报》消息，铁道部直属机关党委日前下发通知，要求各部门、各单位特别是部机关党组织要引导党员和机关干部眼睛向内、全面认识，认真吸取“7·23”事故教训，时刻把安全放在第一位，真正树立起安全责任大如天的责任意识和危机意识，以强烈的责任感和使命感全力以赴投入到安全大检查之中。 8月9日，铁道部直属机关党委下发了《关于在迅速稳定铁路运输安全局面中充分发挥党组织和党员作用的通知》，对更好地贯彻落实部党组的一系列部署和要求作出进一步的安排与部署。据报道，这是贯彻落实7月24日全路运输安全紧急电视电话会议和8月2日铁路局局长、党委书记座谈会以及8月4日全路运输安全电视电话会议精神的具体部署。 通知号召各单位各级党组织以“吸取教训、振奋精神、转变作风、攻坚克难”为主要内容，深入开展创先争优活动，充分发挥党委的政治核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，强力推进安全大检查深入有效开展。按照通知部署，在8月份，各级党组织要以深刻吸取事故教训、确保运输安全为主题，召开一次专题组织生活会和民主生活会。 通知号召各单位、各部门要着眼大局和长远，在统一思想的基础上振奋精神，并着重做好引导干部职工看主流、增自信以及引导干部职工正心态、提精神两方面工作。各单位、各部门要以强化责任意识教育、切实深入一线、用好工作载体为工作重点，落实安全工作责任，大力转变机关作风。 通知最后强调，各部门、各单位要深化创先争优活动，围绕保安全开展难题攻关。部机关各部门要根据所承担的职能任务，抓住影响运输安全稳定的重点问题，深入开展课题攻关，促进重点问题的解决和机关职能的转变。各部门党组织要加强对难题攻关的组织领导，做到攻关课题具体化、攻关措施操作化、攻关成果显性化。 （责任编辑：姚奕）
2011年08月11日 11:57	国务院调整“7·23”事故调查组 无铁道部现任官员	7月24日早上，温州动车追尾事故现场。中新社发 小刀 摄 图片来源：CNSPHOTO 中新社北京8月11日电 国务院总理温家宝10日主持召开国务院常务会议，决定调整、充实国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组和专家组，以提高调查工作的权威性和公信力。从官方公布的最新名单看，铁道部的现任官员不再在新名单中，事故调查组副组长则由原来的5人增至9人，调查组成员也由原来的11人增至12人。 7月28日公布的事故调查组名单中的副组长彭开宙(铁道部副部长)和成员陈兰华(铁道部安监司司长)均未列入8月10日公布的新名单中。 此外，新增的事故调查组副组长为：屠由瑞(第七届全国政协委员，中国国际工程咨询公司原董事长，国家开发银行原副行长、党组书记)；包叙定(第十届全国政协常委、原机械工业部部长、原国家计委副主任、重庆市原市长、中国国际工程咨询公司原总经理)；孙永福(第十一届全国政协常委、第十一届全国政协经济委员会副主任、铁道部原副部长、中国工程院院士)；杨学山(工业和信息化部副部长)；史玉波(电监会副主席)。 新增事故调查组成员为：陈 伟(工业和信息化部软件服务业司司长)；谢国兴(电监会浙江省监管专员办公室专员)。 另据报道，南京邮电大学校长杨震也进入新公布的专家组名单中，杨震长期从事信号与信息处理、通信理论与技术的科研，是江苏通信协会理事长。
2011年08月11日 21:09	甬温线动车事故36名遇难者家属签订赔偿协议	 温州8月11日电（记者岳德亮　张和平）据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至目前，已经有36名遇难者的家属签订了赔偿协议。 23日晚间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在温州市鹿城区黄龙街道下岙村发生追尾事故，造成多节车厢坠落高架桥下，造成40人死亡。 7月29日，“7·23”事故救援善后总指挥部公布经研究决定，以《中华人民共和国侵权责任法》为确定事故损害赔偿标准主要依据的新标准，遇难人员赔偿救助标准调整为91．5万元。 最新消息显示，在有36名遇难者的家属签订赔偿协议的同时，累计火化遇难者遗体35具。
2011年08月11日 23:20	温州动车事故已有36位遇难者家属签订赔偿协议	 北京8月11日电（记者 杨铁虎）记者11日晚从“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，截至当日下午6时，已有36位遇难者家属签订赔偿协议，事故善后工作仍在有序进行。 铁路方面重申，对此次事故中遇难的外籍旅客，将依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》、《中华人民共和国侵权责任法》等法律规定，与中国籍遇难旅客实行同一赔偿救助标准。
2011年08月12日 03:11	人民日报刊文称王勇平“奇迹论”犯低级错误	发布会结束后，铁道部新闻发言人王勇平被记者包围。 发言人、主持人、时评人，这是当下三种特殊的群体。无论是正面和负面的社会意见，无论宏大或细微的新闻事件，无论甜酸苦辣的生活话题，都会听到他们的声音。发言人、主持人、时评人不仅是新闻事件的旁观者、点评者，更是参与者，他们的学识、素养、口才乃至说话的方式，会成为一段时间的新闻事件。从小处说，他们代表着公众判断、民心民意；从大处说，他们代表着政府的文化立场、国家的文化形象。 ——编者 这些天故宫博物院的新闻发言人冯乃恩几乎没有睡过一个安稳觉，手机更是从早到晚响个不停，都是要求采访的电话和短信，网络上的各种评论也让他寝食难安。 不管你信不信，最近一个时期在公众中流行的两句口头禅“不管你信不信，反正我信了”、“这是一个奇迹”居然都来自于中国最早培训的号称“黄埔一期”的资深发言人、铁道部的新闻发言人王勇平。 “应该说在当时的舆论氛围下，一个新闻发言人能够不回避，能够坦然面对记者前所未有的逼问，没有怒发冲冠离席而去，已经相当不错了。然而由于缺乏媒体的从业经验和传播素养，也犯了一个资深发言人不该犯的低级错误，没有体现发言人在媒体和公众之间的桥梁作用。”清华大学新闻与传播学院教授史安斌，算得上王勇平的老师，作为2003年国务院新闻办主办的“全国新闻发言人培训班”的主讲教授，对于新闻发言人在中国的困境，他心知肚明，王勇平绝不是个例，正是目前中国发言人现状的集中体现。 从整体上看，我国的政府新闻发布制度基本建立起来了，去年我国仅中央和省级政府新闻会就达到1700多场，这在世界上也属罕见。与过去相比，我们的新闻发言人整体水平不断提高，但是从中国的媒体变局来看，要走的路显然还很长。 1. 新闻发言人为什么总引发争议？ 他们的一言一行经常成为报纸的头条，但他们也时常会卷入舆论的漩涡，遭来广泛的质疑；他们是信息的传播者，却也是信息的过滤器。他们有时是消防员救火队，有时却是适得其反火上浇油。职业要求他们具有较高的综合素质，然而他们却总犯一些低级错误。这就是中国的新闻发言人。 有好事者将中国的发言人进行了简单的归类。 无可奉告型：虽然是部门或企业的发言人，但往往一问三不知。对政策对状况都不清楚。本来新闻发言人突破了以往官员“训诫”式的角色定位，通过与记者进行平等对话,能够起到“润物细无声”的传播效果，但事与愿违，很多新闻发言人面对记者的提问都是三缄其口，口头禅都是“无可奉告”。2010年4月，重庆市政府新闻办主任表示，如果新闻发言人说“无可奉告”，将追究责任。 大包大揽型：在中国的体制下，新闻发言人知道的东西有限，并非事事清楚，有的发言人错误地认为，出了什么事情自己的任务就是去堵枪眼，去转移视线，去替人受过，大包大揽，什么责任都自己扛，有着“牺牲小我，成就大我”的奉献精神。但事实上，“牺牲小我”并不能“成就大我”，而往往是一损俱损。有辨识力和媒介素养的公众，可以区分发言人个人的失误与其所代表的团体的“口径”。 照本宣科型：事先准备好台词，不分场合不分对象照本宣科。比如前不久央视连线抗洪前线，面对主持人关于决口有多大、群众转移情况的询问，江西防总办副主任平其俊充耳不闻，先后介绍了国家防总副总指挥、水利部部长、国家防总秘书长、水利部副部长、江西省防总副总指挥的重要指示。其间主持人两次打断、再三询问，平其俊依旧对着事先准备好的稿件大念特念，可谓以不变应万变。 自我辩护型：譬如前段时间闹得轰轰烈烈的霸王洗发水的“二恶烷”事件，发言人一直强调二恶烷是整个行业都存在的现象，并非“霸王”独有。而实际上公众所关心的只是对消费者构成何种危害，他们并不关心行业里的种种“潜规则”。“霸王”的这种表态，忽视了对消费者权益的考虑，只是一味地撇清干系，难怪会一波不平一波又起。 报喜不报忧型：这是大多数单位的习惯做法。碰到自己需要宣传的好事就大书特书，而记者一问起负面新闻就面露难色，推三阻四，冷若冰霜，甚至视媒体为大敌，抱怨记者嗅觉敏锐，好事不出门坏事传千里。 恼羞成怒型：当一名记者问身为全国政协委员的某省政协主席怎么看待官员财产公示制度时，这位委员先是说：“很遗憾，我对这个问题没有研究。”在记者的追问下，他竟反问记者：“为什么不公布老百姓的财产？那些企业老板的利润为什么不向工人公布？”类似这样的恼羞成怒如“你是哪个单位的”、“你在替谁说话”，我们也经常听到。 感情错位型：有的新闻发言人本末倒置，不以人为本，在重大伤亡现场不首先发布人员的伤亡，而是夸夸其谈救援人员的英勇行为。还有的发言人面对火灾、矿难等重大事故时，喜形于色，大谈由于领导重视措施得利，局面已得到基本控制，没有表现出起码的悲天悯人。 总之，越来越多的新闻发言人在发布新闻时也成为新闻的制造者，他们的雷人雷语也被广泛传播。 复旦大学新闻学院教授童兵认为，在中国从事新闻发言人是需要勇气与智慧的。《中华人民共和国政府信息公开条例》于2008年5月1日实行，许多地方都建立了新闻发言人制度，但由于缺乏系统的培训与实践，新闻发言人大多如履薄冰。很多地方新闻发布也只是形象工程，发言人名单和电话是公布了，但并无后续，甚至新闻发言人成为了某些政府官员拒绝媒体采访的盾牌。 2. 今天的新闻发言人比过去更难当吗？ 有专家认为，在人人都有麦克风的时代，新闻发言人知道的永远不会比网民更多。面对持有广角镜、放大镜和显微镜的网民，一些部门的新闻发言人反而成了“信息弱势群体”、“知情有限公司”。 史安斌并不这样认为，“在欧美国家的政治体制中，政府新闻发言人往往被允许列席最高级别的决策会议，对相关信息和决策过程有着清晰和准确的把握。他们一般都具有丰富的媒体从业经验，了解如何与媒体和公众进行有效沟通。但在我国，新闻发言人往往被定为某个特定的官阶或职位，他不一定能够了解全面的信息。如果新闻发言人成为‘信息弱势群体’，看起来‘不比网民了解的多’，主要是体制的束缚”。 童兵说，“虽然网民有各种渠道搜集信息，但网民掌握的信息与新闻发言人掌握的第一手的信息还是有区别的，政府本身就是最权威的信息来源，新闻发言人掌握的是内情，网络的信息还需要辨别真假，而新闻发言人的信息应该是权威的。从信息的质量上看，他们不是弱势群体。” 清华大学新闻与传播学院副教授王君超认为，网络确实使新闻发言人面临极大挑战，而且微博用户通过互相“关注”、“转发”、“目标推送”，可以实现“所有人面向所有人”传播模式下的“协作传播”，从而挖掘或逼近事实真相。在这种情况下，发言人如果不告知真相就会漏洞百出。 也有专家认为，发言人代表某一国家、集团、部门、企业的利益，他们的“脑袋并不完全长在自己的肩上”。王君超认为，这并不是说，发言人完全没有自我发挥的空间。恰恰相反，发言人如果在每一场发布会前，都能明确这样一个观点，即召开发布会的目的不仅是“救火”，更重要的是满足公众的知情权，那么，在确立“口径”、发布信息时就会实事求是，使发布会取得较为理想的传播效果，受到公众的欢迎，这其实也是最大程度地维护了其所代表的部门利益。 在正常的情况下，新闻发言人的工作是按部就班的，而且有的发言人也做得不错，但一旦遇到危机和突发事件，一切仿佛就打回了原样。史安斌认为好的新闻发言人应该始终坚持一个原则，那就是“忠实说，迅速说，首先说”。另一个重要的原则是：寻求部门利益和公众利益之间的平衡点，制造社会共识，而不是引发官民对立。 有的发言人认为说什么不说什么并不由自己决定。但新闻发言人虽然改变不了事实，却可以做到“不知道的不说，不清楚的慎说，没有把握的不乱说，必须说的好好说”，作为沟通政府与公众的桥梁，新闻发言人在避免对立、减少摩擦、消除误解、传递诚意方面是大有作为的。 童兵认为，能否做到“知之为知之，不知为不知”是检验一个新闻发言人是否真诚的最简单也是最直接的标杆。有时善意的谎言也是谎言。同时作为一个新闻发言人首先要搞明白自己发布的对象是谁，表面上看是记者，其实记者是代表民众来发问的，对于发言人而言，记者的提问没有刁钻和不刁钻的，只有好回答和不好回答的，新闻也没有负面的正面的，都是客观发生的。一些部门的新闻发言人居然公布什么记者的黑名单，完全是不明智的举动。不要低估受众的理解力，不要回避明显的焦点和问题，如果一般民众可以看出来的问题，发言人应该更熟悉更明白。 3. 新闻发言人依然是稀缺资源  成立了一个新闻发言人俱乐部。负责人杜登斌告诉记者，相对于政府的新闻发言人来讲，企业更需要自己的发言人，因为对于政府的一些报道还容易统一，但对于处于危机中的企业来说，一着不慎就是满盘皆输。今年3月以来，双汇集团因为瘦肉精的问题遭遇到了极大的危机，此时人们才发现，这么庞大的公司长期以来竟然没有一个正式的新闻发言人。 据美国全国政府传播者协会估计，美国各级政府大约有4万名新闻发言人，同时稍有规模的企业都会设立专职的新闻发言人，即使是十来个人的小企业也会有兼职的新闻发言人。据杜登斌他们调查，380多家跨国公司中基本上已建立新闻发言人制度的达到了80%，而在国内，100多家央企真正建立企业发言人制度的不到一半。而对于民营企业，建立新闻发言人制度的不足1/5。这样一旦出现了危机事件，临时抱佛脚，显然就只能疲于应付了。环球时报的一篇社评认为，在涉及大型国企的公共批评事件中，所涉机构的表现都不及格。 目前我国政府部门的新闻发言人大体上有三种来源：一是主管领导，如有的地方要求出任新闻发言人的必须是该部门的“二把手”；二是秘书长和办公厅主任的“总管式”人物；三是宣传部门的负责人。其中第二类人选是各级政府部门新闻发言人最主要的来源。选择以上三类人员从总体上说是符合中国国情的，也基本能够满足现阶段对新闻发言人的要求。但从长远看，其缺陷是显而易见的。这三类人员大都是官员出身，鲜有媒体的实际工作经验，往往刚刚培训出来，干了没两年，就提拔了，转岗了，这样又要从零开始。 这些年新闻发言人的培训非常多，经常是培训到哪里，哪里的新闻发布制度就可以建立起来。可是在中国他们依然是稀缺资源。值得忧虑的是，有许多的书籍、有许多的讲座传播的都是新闻发言人的应对之策、推诿之术，王君超认为如果说发布会有军规的话，那么最大的一条就是：真相第一，技巧第二。发布会的社会效果，永远只服从于一个原则，那就是：尊重事实，告知真相。一场虚假的言不由衷的发布会，无论包装得如何堂皇，无论取得如何立竿见影的瞬间效果，都只能是浮云。 “登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。”公安部的新闻发言人武和平在一篇文章中这样描述自己的职业。的确，作为新闻发言人，应该为自己所从事的职业感到骄傲，这是一个能够让信息更加透明，让公众了解到更多真相的工作。 8月3日，中央印发了《关于深化政务公开加强政务服务的意见》，强调了及时回应社会关切问题。如果说2003年非典危机是中国政府新闻发布制度建设的起点，那么2011年应成为中国政府新闻制度建设的重要拐点。
2011年08月12日 03:57	骆琳：动车追尾事故完全可避免	继国务院决定“高铁降速”后，关于铁路安全运营的一系列动作全面展开：铁道部着手编制新的列车运行图，多条高铁线路动车即将放慢脚步；为配合铁路调图，昨天京沪两地高铁售票暂时停止；动车的主要生产商之一中国北车公司也同日宣布召回54列动车；同时，“7·23”动车追尾事故调查也取得了积极进展…… >>原因牵引丢失故障频发 本报讯昨天，中国铁路车辆的主要生产商之一中国北车公司宣布，经铁道部同意，主动召回其在京沪高铁运营的54列CRH380BL型动车组，以对故障原因系统分析，确保安全运营。这也是我国首次对动车进行召回。 中国北车方面表示：“因为是逐步召回，且召回后即可在附近动车段上整改，不会影响京沪高铁正常运营。” 众所周知，京沪高铁一开通就小故障不断，影响了京沪高铁正点到达。 “虽然甬温线‘7·23事故’中的动车组非中国北车制造，但人命关天，中国北车从中汲取这血的教训，正在开展质量安全大检查。”昨天，中国北车相关人士告诉记者，“中国北车所属长客股份公司生产的CRH380BL型动车组连续发生热轴报警误报、自动降弓、牵引丢失等故障，所以主动报请铁道部同意，召回所属相关动车组。” 除了这些故障外，记者了解到，目前在线运营的CRH380BL车门、空调等也发生过一些故障。 中国北车方面解释，这些故障大多因分供方配件不合格所致，在运营现场难以快速排查和有效整改。此外，京沪高铁长达1318公里的距离，跨越气候迥异的华北平原和长江中下游平原，又面临暴雨、雷电等恶劣天气考验。 >>影响京沪高铁车辆减少 对于此次召回对铁路运行的影响，中国北车相关负责人表示，因为召回只涉及京沪高铁上运行车辆，对其他线路没有影响，同时京沪高铁上其他车辆还在运行，加之召回是逐渐的，所以预计不会影响京沪高铁的正常运营。  了解到，目前，铁道部方面对京沪等高铁线路的行车速度和密度都将作出一定的调整。此次召回将影响京沪高铁列车开行对数，铁路部门已采取车辆调剂措施，调整后，京沪高铁列车开行数量将由目前的88对减少到66对。 >>整改何时完成无时间表 中国北车方面介绍，召回的车辆并非召回原厂，而是在动车段上维修，修好后交回京沪高铁，中国北车会抓紧整改，在确保质量的前提下，争取尽快恢复该型动车的上线运营。至于整个召回需要多长时间，不能给予时间表。 至于召回后如何整改，中国北车方面解释，召回的列车发生自动降速和临时停车大多是因“故障导向安全”作用的结果，但也有不少故障是由分供方所提供的传感器、电路板、通讯模块等部件质量所引发。因此，中国北车将进一步加强对分供方产品质量的认证和检查。目前，已正式约见中外零部件供应商，要求配合中国北车，抓紧研究动车组在线运营的相关故障，排查零部件的自身缺陷，提出整改方案，配合中国北车尽快完成对CRH380BL动车组的质量整改工作。 ■“7·23”事故调查 模拟实验还原事故经过认定为重大责任事故 骆琳称动车追尾事故完全可避免 本报讯昨天下午，国务院“7·23”甬温线特别重大事故调查组在温州召开第三次全体会议。国务院“7·23”调查组组长、国家安监总局局长骆琳称，“通过调查，可以认定，这是一起不该发生的，完全可以避免和防范的重大责任事故”。 会上，专家组详细汇报了阶段性的事故调查结果。 此前，专家们通过多种实验进行论证，其中特别重要的一个实验是对当时事故的还原实验。实验中，专家们对事故当时的信号情况、车厢内的情况都进行了还原，基本还原了当时事故的经过，该实验对确定事故原因十分重要。同时，还做了包括雷击、调取黑匣子等一系列的实验和分析。 骆琳称，通过前段时间查明的情况可以认定，这起事故既有系统设计存在严重缺陷导致设备故障的问题，同时还暴露出了故障之后应急处置和安全管理方面存在的问题。他特别指出，这是一起不该发生的，完全可以避免和防范的重大责任事故。 据悉，这起事故的直接和间接原因，还要经过专家的论证和综合分析才能得出，还需一段时间。 7月23日晚间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车，在温州市鹿城区黄龙街道下岙村发生追尾事故，造成多节车厢坠落高架桥下，造成40人死亡。 ■动车降速措施 本报讯记者昨天从铁道部运输局获悉，为贯彻落实国务院常务会议精神，铁路部门正在编制新的列车运行图。新的列车运行图将调整列车开行方案，适当降低新建高铁运营初期的速度。新运行图将分两阶段实施。 新的列车运行图主要特点有：一是将目前京津城际、沪杭两条高铁的时速由350公里调整到300公里；二是将合宁、合武、石太、昌九、海南东环、杭深线宁波至厦门段、长吉、秦沈高铁时速由250公里调整到200公里；三是将客货混跑的既有线动车组列车时速由200公里调整到160公里。 速度调整的动车组列车运行时间将有所延长，直通列车和中途停靠站基本保持不变，各席别票价在现行票价水平基础上，下浮5％左右。 新运行图将分两个阶段实施。第一阶段，京津城际、海南东环、广珠城际高铁从8月16日零时起实施新运行图。8月12日起，这三条高铁按调整后新的列车运行图和票价预售车票。调整后，京津城际、海南东环、广珠城际高铁的列车开行数量不变。 由于中国北车集团生产的CRH380BL型动车组投入运营以来多次发生故障，该企业已决定将该型动车组召回进行整改。调整后，京沪高铁列车开行数量将由目前的88对减少到66对，铁路部门已采取车辆调剂措施，尽可能减少影响。新运行图8月16日实施，8月12日起开始预售票。 据悉，实施新运行图后，京沪高铁时速仍将保持在300公里不变。在调整期间，为适应旅客出行需求，从9月1日起，在既有京沪线加开夕发朝至动卧列车。 第二阶段，其他高铁从8月28日零时起实施新运行图，8月24日起按调整后新的列车运行图和票价预售车票。 >>相关新闻 36名遇难者家属已签订赔偿协议 据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，目前，已有36名遇难者家属签订了赔偿协议。 最新消息显示，在有36名遇难者的家属签订了赔偿协议的同时，已累计火化遇难者遗体35具。此前，“7·23”事故救援善后总指挥部公布，经研究决定，遇难人员赔偿救助标准为91.5万元。 本版采写  周宇张艳实习记者张黎 综合新华社中央电视台
2011年08月12日 07:22	专家进行7·23事故还原实验：有设备故障也有管理问题	据央视8月11日报道 11日下午3点，国务院“7·23”甬温线特别重大事故调查组在浙江温州召开了第三次全体会议。 在会议上，专家组详细汇报了阶段性的调查结果。专家组称此结果是经过各种论证和实验得出来的。 特别值得一提的是，专家组进行了一个动车组事故还原的实验。专家组当时专门调了一辆动车，对事故发生时的信号是什么情况、车内是什么情况等进行了还原，可以说完全还原了事故发生时的各种情况。除此之外，专家组还进行了雷击等实验。 在当日的全体会议上，国家安全监督总局局长、事故调查组组长骆琳说，可以认定，这起事故既有因为系统设计缺陷导致的设备故障问题，同时还暴露了故障之后，应急处置和安全管理等方面存在的问题。 骆琳特别指出，这是一起不该发生的、完全可以避免和防范的重大责任事故。 据悉，有关“7·23”甬温线特别重大事故的直接和间接原因，要经过专家的论证和调查才能得出。
2011年08月14日 12:44	大公国际回应铁道部信用评级高于国家：两者无可比性	中广网北京8月14日消息（记者梁盛）据中国之声《央广新闻》报道，铁道部于8月8日发行2011年度第四期总额度200亿元人民币90天超短期融资券。作为该项目的信用评级机构，大公国际资信评估有限公司给予铁道部的主体信用级别为AAA，此举引起社会的关注与争议。大公国际负责人日前就铁道部信用评级有关问题进行了回应。 四大因素决定铁道部AAA信用级别 大公国际回应，将铁道部信用级别定为AAA，主要有四个方面因素。首先，铁道部具有国家信用特性，偿债能力极强。铁道部是国家从事铁路公共设施建设与管理的部门，作为国务院组成部门，目前国家只允许财政部、人民银行和铁道部向市场公开发行债券，因此，铁道部是以国家信用为偿还保证进行融资活动的。 其次，铁道部经营性现金流呈持续增长趋势，不会因经营管理问题增加偿债风险。 再次，铁道部拥有大规模的优质资产，尚有较大融资空间。 最后，铁道部发展前景成为持续提升其偿债能力的强大驱动力。由中国的国情所决定，铁路运输依然是国民经济的主要运输手段，也是国家经济发展最重要的基础公共设施，国家将继续加大铁路建设投资，此举必然会增强铁道部的信用能力。 国家、企业信用评级不具可比性 大公国际表示，国家信用评级和企业信用评级分属两个不同的主体排序范围，因此，大公给予中国本币AA＋与铁道部的AAA信用等级没有必然联系，不具有可比性。 大公国家信用评级是对各国中央政府按时足额偿付商业性金融债务的能力和意愿的评估。大公对中国本币AA＋信用评级反映了中国政府的债务偿付能力，其主要应用于中国政府的国际融资，作为国际投资者比较各国中央政府信用风险的指引。 大公对铁道部主体评级是以国内发债主体作为比较对象进行的评级，并不涉及与其他国际发债主体的比较，不需要参照中国国家信用等级。因此不能简单地把铁道部的AAA评级与中国的AA＋信用进行类比。
2011年08月14日 13:34	大公国际回应质疑 称动车事故不影响铁道部信用评级	铁道部日前发行总额度200亿元人民币90天超短期融资券，作为该项目的信用评级机构，大公国际资信评估有限公司给予铁道部的主体信用级别为AAA，此举引起社会的关注与争议。 大公国际负责人13日就铁道部信用评级有关问题接受了新华社记者专访。 ●疑问1 铁道部凭啥被评AAA级？ 记者：很多人认为铁道部负债规模大、盈利能力差，偿债能力达不到AAA级水平，可以这样说吗？ 大公国际：大公将铁道部信用级别定为ＡＡＡ，充分反映了铁道部特有的国家信用性质及其强大的现金流生产能力和外部融资能力，其公用事业特性所决定的低盈利率不足以形成影响铁道部债务偿付能力的因素。 评级机构给铁道部 AAA四大理由 铁道部具有国家信用特性，偿债能力极强。 铁道部经营性现金流呈持续增长趋势，不会因经营管理问题增加偿债风险。 铁道部拥有大规模的优质资产，尚有较大融资空间。 铁道部发展前景成为持续提升其偿债能力的强大驱动力。 ●疑问2 为何比我国信用级别还高？ 记者：我们知道大公对中国本币信用评为AA＋，有人问为什么铁道部的信用级别高于中国国家信用级别？ 大公国际：在大公信用评级标准体系中，国家信用评级和企业信用评级分属两个不同的主体排序范围，因此，大公给予中国本币ＡＡ＋与铁道部的ＡＡＡ信用等级没有必然联系，不具有可比性。 大公国家信用评级是对各国中央政府按时足额偿付商业性金融债务的能力和意愿的评估。大公对中国本币ＡＡ＋信用评级反映了中国政府的债务偿付能力。国家信用等级不适用于投资者比较本国政府、企业、金融机构等各发债主体之间的信用风险。 大公对铁道部主体评级是以国内发债主体作为比较对象进行的评级，并不涉及与其他国际发债主体的比较，不需要参照中国国家信用等级。因此不能简单地把铁道部的ＡＡＡ评级与中国的ＡＡ＋信用进行类比。 ●疑问3 动车事故对信用不产生影响？ 记者：“7·23”动车事故后，铁道部近日又宣布下调高铁票价及速度，这对铁道部的信用能力有何影响？ 大公国际：信用等级是对发债主体偿债能力和意愿的综合评价。“7·23”动车事故属于铁道部生产运营过程中发生的管理问题，其所造成的损失不足以对其债务偿还能力产生影响。 铁道部近日宣布将下调高铁票价虽然会减少一部分收入，但下调车速也降低养护成本，提高运输安全，减少额外支出。同时，票价的降低还会吸引更多的旅客，可弥补下调票价所造成的收入减少。因此，下调票价和车速不会对铁道部的偿债能力产生实质性影响
2011年08月14日 22:19	北京积水潭医院专家将赴温州为小伊伊会诊	 北京8月14日电 （记者 崔东）记者从“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故医疗救治工作组了解到，伤员小伊伊伤情倍受全社会关心。7月24日小伊伊入院后，温州市立即成立了专家治疗组，针对小伊伊的特殊伤情，制定医疗救治方案，积极有效地开展医疗救治，卫生部、浙江省卫生厅和铁路部门多次委派专家赴温会诊。目前，小伊伊病情稳定。今天下午，铁道部有关部门会同温州市卫生局等有关专家及小伊伊家属对下一步治疗方案再次进行了专门研究，并与卫生部进行沟通协商，安排北京积水潭医院著名专家近日赴温会诊，以进一步完善医疗方案，确保小伊伊得到最科学的医治。
2011年08月14日 23:53	北京积水潭医院专家将赴温州为小伊伊会诊	 北京8月14日电　记者从“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故医疗救治工作组了解到，伤员小伊伊伤情倍受全社会关心。7月24日小伊伊入院后，温州市立即成立了专家治疗组，针对小伊伊的特殊伤情，制定医疗救治方案，积极有效地开展医疗救治，卫生部、浙江省卫生厅和铁路部门多次委派专家赴温会诊。 目前，小伊伊病情稳定。14日下午，铁道部有关部门会同温州市卫生局等有关专家及小伊伊家属对下一步治疗方案再次进行了专门研究，并与卫生部进行沟通协商，安排北京积水潭医院著名专家近日赴温会诊，以进一步完善医疗方案，确保小伊伊得到最科学的医治。
2011年08月15日 03:24	铁道部回应小伊伊亲属公开信：安排北京专家为其会诊	7月28日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到浙江温州，察看“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故现场，悼念遇难者，看望受伤人员，对伤亡人员家属表示深切慰问。图为温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。两岁零八个月的小女孩项炜伊是这起事故最后一名获救者。新华社记者 黄敬文 摄 项余遇在微博中写道：为了方便治疗，伊伊可爱的小平头发型没了，不过笑容还是那么暖人心窝。（图片来源于项余遇微博）  铁道部回应小伊伊亲属公开信——— 本报讯 7·23动车追尾事故中的幸存者小伊伊（项玮伊）的境况一直受到社会高度关注。昨天中午，小伊伊的叔叔项余遇在其博客中发表了题为《请保住伊伊的双腿！——致铁道部的一封公开信》。昨晚，铁道部作出回应表示已与卫生部沟通协商，安排北京积水潭医院著名专家近日赴温会诊。 项余遇在博文中写道，小伊伊左腿被诊断为挤压综合症，经过医疗组全力抢救，先后进行了四次手术，小伊伊的腿闯过了创面感染关，但至今小伊伊小腿以下还是没有知觉。他们恳请政府部门争分夺秒，再次组织国内肢体神经恢复专家对伊伊腿部神经的恢复治疗进行会诊，制定最好的治疗方案，因为伊伊要的不只是保证不截肢，而是最大限度恢复小腿的正常功能。恳请卫生部联络国际相关专家，寻求合作治疗，并在合适的时期，同意家属提出的让小伊伊接受相关援助医疗方案，并考虑伊伊转至更擅长神经恢复治疗的专业医院救治。 昨晚，铁道部回应称，已会同温州市卫生局等有关专家及小伊伊家属对下一步治疗方案再次进行了专门研究，并与卫生部进行沟通协商，安排北京积水潭医院著名专家近日赴温会诊，以进一步完善医疗方案，确保小伊伊得到最科学的医治。
2011年08月15日 04:51	小伊伊今天接受第五次腿部手术 小腿以下仍无知觉	项余遇在微博中写道：为了方便治疗，伊伊可爱的小平头发型没了，不过笑容还是那么暖人心窝。（图片来源于项余遇微博） “请保住伊伊的双腿！” 昨天中午，伊伊（7·23甬温线重大铁路交通事故最后生还者项炜伊）的叔叔项余遇在网上发表了一封致铁道部的公开信： 虽然现在可以不截去她稚嫩的小腿了，但是对小伊伊来说，不仅是拥有一双形状完整的下肢，更重要的是要有一双健康而功能健全的双腿。可能有人认为小伊伊能够救出就已是“奇迹”，能够不截肢拥有一双“完整”的双腿更是一个 “奇迹”！也许大家很快会淡忘，认为已经给小伊伊一个交代，但当有一天，面对能清楚表达自己思想的伊伊站在面前，我们能理直气壮地说一声我们全力以赴努力过了吗？这个世界亏欠她太多，现在，为小伊伊做再多的事都是理所当然。 公开信的最后，项余遇希望再次组织国内肢体神经恢复专家对伊伊腿部神经的恢复治疗进行会诊，制订最好的治疗方案。同时联络国际相关专家，寻求合作治疗。 项余遇同时把公开信的链接贴上了他的新浪微博（@小炜伊）。 过了7个小时，这条微博已经被转发了4万多次，百度的搜索结果达到了28万多条。 不少网友留言给伊伊加油打气，也有不少网友帮着出主意： “伊伊加油！快点好起来。” “不要让活着的人比死去还痛苦，呼吁动员全国各界的力量来拯救这个小女孩，希望有关部门能引起重视，给她一个希望，给民众一次希望。” “向卫生部要求转北京积水潭医院吧，该院有国内领先的创伤骨科和小儿骨科，赶紧。” “我是残疾人，我腿不好，我知道能正常走路是多大的幸福。” 从7月24日傍晚5点多伊伊获救到昨天，已经整整21天了。伊伊现在怎么样了？ 病情 对话 伤口感染已得到控制 但小腿以下还是没有知觉 21天里，小伊伊已接受了4次手术。 今天,温州医学院附属二院的专家将会给伊伊做第五次腿部手术，目的是根据伊伊的腿部肌肉恢复情况来进行部分创口的缝合，同时再评估肌肉生长情况。目前，孩子仍住在医院的ICU病房。 7月24日晚，温州医学院附属第二医院手外科陈星隆主任医师操刀，给伊伊受压的左小腿做了开放引流手术，保住了伊伊的小腿。 之后的手术是在第一次手术基础上进行的清创手术。 关于小伊伊的救治，目前已成立了一个全国性的专家治疗组。全国显微外科泰斗级人物、中华显微外科主任委员、西京医院裴国献教授，复旦大学附属华山医院手外科副主任劳杰教授先后来给伊伊会诊过。 “之前，小伊伊送到医院做的第一次手术，打个比方，比如一起事故现场，先把大的废墟清理掉，然后再细致清理，以后的清理都是为更好地重建。”专家组的医生说。 目前，伊伊的伤口感染已得到控制，但小腿以下还是没有知觉。 小腿以下没知觉 是因为神经信号没通 当人要行走的时候，大脑先向腿部神经发出指令。神经引导肌肉一张一弛，带动骨骼完成步伐。肌肉要运动需要耗能，这就需要消耗血管运送的能量。因此，当人要走路时，神经、肌肉、骨骼、血管必不可少，环环相扣。 人全身的营养都是血管输送的。下肢缺血如果超过6至8小时，腿部的肌肉就会坏死。而伊伊小腿受压20多个小时，导致她有挤压伤，严重的软组织挫伤，严重的肿胀压迫血管使远端供血很差，神经得不到营养的供给。 伊伊目前面临的问题，主要还是围绕左小腿深层组织、肌肉、神经活力的重建。 专家说：“神经损坏有两种，一种是神经失用；一种是神经束断裂。经过诊断，伊伊属于第一种，神经失用。” 如果把神经比喻成一根电线的话，伊伊的“电线”皮和内芯都是好的，就是“信号”没有通，这就是神经失用。而如果是里面芯断了的话，就属于神经束断裂。 在目前，受严重创伤后的神经恢复问题，是个国际难题，像桑兰一直是在美国治疗，但她的神经康复问题仍没得到解决。 虽然现在小伊伊的腿保住了，可将来，她或许不能像其他小孩子那样，自如地蹦蹦跳跳。 专家已为孩子制订了 详细的康复计划 昨天，记者就伊伊的病情请教浙江省医学会物理医学与康复分会、浙医二院、省人民医院、温州第二人民医院、南京军区杭州疗养院的多位康复专家、骨科专家，专家们均认为，国内的医疗水平可以使伊伊获得充分的治疗，省内康复医学专家已为孩子制订了详细的康复计划和方案。 在7月底，康复专家已进入温州医学院附属二院的特护病房，为小伊伊仔细检查并制订了方案——包括伤肢不应持续抬高，以免降低局部血压，影响血液循环；注意健康肢体的运动以避免废用综合征；强化心肺功能的训练和体能训练，减压期间做好患肢的感觉训练和髋、膝关节活动度维持等。同时医生密切观察孩子的病情，视病情进展而定功能康复的时间。 专家同时说，不单是伊伊，考虑到7·23动车事故伤员每天都有出院或转院，便于将康复方案带走，康复专家组在8月1日已经为每位患者都制订了个人的康复方案。 项余遇： 把能做的都做了 我们不想留下任何遗憾 “伊伊的腿虽然能保住，但（受伤）对腿部功能影响很大。另外跟铁道部的沟通不太顺畅，铁道部虽然成立了治疗的联系组，但这些天来基本没有主动联系过我们，我们不放心。” 昨天，伊伊的叔叔项余遇说，公开信是他和家人发的，他们太着急了！ 这些天，伊伊一直在ICU病房，医生是尽了全力的，伊伊腿部感染恢复得很好。但是每次手术，伊伊腿部都切除了些坏死的肌肉。 “切多了，对腿部外形和功能都有影响。”项余遇说，对于一些部门来说，能保住腿就算有交代了，“但是你能体会我们家属的心情吗？我们恨不得所有的好医生都过来。我们希望伊伊将来能过正常人的生活，正常走路。” 项余遇这几天都陪着伊伊玩，不敢让她一个人呆着。伊伊的情绪波动很大，有时开心，一下子又哭得很厉害。她小小的内心缺乏安全感。 家属们希望医院除了设法保住伊伊的腿外，也能考虑伊伊今后的恢复方案。 项余遇说，他们只想把能做的都做了，不给以后留下任何的遗憾。 项余遇的微博 8月14日 21:19 出事以来就一直在考虑转院的可行性。以前不提出是担心伊伊病情不适合长途转院，而且伊伊的伤情在专家组、附二医医护人员的共同努力下也一直在好转。你们辛苦了！在此表示感谢，为了伊伊能得到更好的治疗，经两家人商量一致决定正式向铁道部及相关部门提出转院上海华山医院治疗的请求，希望一切顺利！ 8月13日 23：13 总想把事情做到极致，不留下万一以后伊伊腿功能真的不好的抱怨与后悔，不敢想象某天埋头痛哭抱怨“为什么当初没想尽一切办法去争取”的样子。我一直在尽自己全部的力量，就算代价再大也在所不惜！专家们对我说过伊伊的腿功能一定不可能完全恢复，我有心理准备，但能过正常生活的要求真的太难吗？ 最新进展 据 消息：昨天下午，铁道部有关部门会同温州市卫生局等有关专家及小伊伊家属对下一步治疗方案再次进行了专门研究，并与卫生部进行沟通协商，安排北京积水潭医院著名专家近日赴温会诊，以进一步完善医疗方案，确保小伊伊得到最科学的医治。 记者 杨丽 张姝 本报驻温州记者 甘凌峰
2011年08月15日 06:40	温州动车事故赔偿标准出台内幕：初赔标准仅17.2万元	图为乘客家属查看遇难者名单。 小刀 摄　　   陈东升 8月14日晚,《法制日报》记者从“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到,截至14日18时,已有36位遇难者家属签订赔偿协议。　 从最初的17.2万元,到50万元,再到91.5万元,几天之内“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的遇难者赔偿救助标准出现了“三级跳”。赔偿标准为何变化如此之大？91.5万元,这一被媒体称之为“创下中国铁路交通事故赔偿纪录”的赔偿标准是如何计算出来的？这一赔偿标准的法律依据又是什么?在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后赔偿工作接近尾声之际,浙江省政府、省高级人民法院相关负责人接受了《法制日报》记者的独家采访,披露了许多不为人知的内情。 17.2万元赔偿遭质疑 7月23日晚,雷雨交加,两列同向行驶的列车,行经浙江省温州市鹿城区黄龙街道双岙村下岙处路段高架桥面时,突然相撞——D301次动车快速追尾D3115次动车,6节车厢脱轨,3节坠落桥下。 在这次事故中,180余名受伤旅客成功获救,但仍有40人在这次特大铁路交通事故中遇难。 受胡锦涛总书记、温家宝总理委派,7月24日,中共中央政治局委员、国务院副总理张德江率员赶赴温州指导事故救援、善后处理和事故调查工作。张德江在温州宣布,成立事故救援和善后处置工作指挥部,由浙江省省长吕祖善任总指挥。 “按照惯例,铁路交通事故的救援、善后处置工作本来应该以铁道部为主。”8月3日,浙江省省委常委会上,吕祖善向当时正率中国代表团在国外访问的浙江省委书记赵洪祝介绍说,张德江副总理受中央委派,又是浙江省老领导,他叫当就得当。就这样,吕祖善当上了事故救援和善后处置工作指挥部的总指挥。而善后工作重要内容之一就是如何赔偿。 “最初提出的赔偿标准为17.2万元。”“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组相关负责人说,铁道部方面官员称,依据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定,铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡的赔偿责任限额人民币15万元,加每名铁路旅客自带行李损失的赔偿责任限额人民币2000元,再加2万元的最高保险金,合起来为17.2万元。 “这一标准立即受到了许多人质疑。”温州市政府一位参与善后处理的官员对《法制日报》记者说,“在我们温州,把人家一只名贵一点的狗轧死了,也得赔一二十万元。活生生的人说没就没了,赔这么点钱,家属肯定不会接受。” 几经讨论,善后工作组对赔偿标准进行了调整,以17.2万元为基数,加上20万元保险理赔,为37.2万元,另外加上遇难者家属交通费、丧葬费等共计50万元。 7月26日,事故善后处理小组与福建省福州市遇难者林焱的家属谈妥,赔偿人民币50万元。这也是“7·23”甬温线特大铁路交通事故发生后第一个达成的赔偿协议。 “以人为本”制定新标准 “7月27日晚9时许,正在温州负责善后处置的吕祖善省长给浙江省高级人民法院院长齐奇打来电话,称温家宝总理第二天要飞抵温州,视察事故现场,要求我们高院依照法律法规规定,立即研究,提出事故赔偿标准的司法建议。”浙江省高级人民法院相关负责人对《法制日报》记者说,放下电话,齐奇院长连夜召集有关法庭、部门负责人研究论证。 在分析了依据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》可赔偿17.2万元、依据工伤保险条例可赔偿约60万元等标准存在的不足后,浙江省高院参与研究的法官认为:依据《最高人民法院关于审理铁路运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》,应当允许受害人方选择适用侵权法请求赔偿；考虑到死者的被扶养人情况各异、具有不确定性,为有利于做好受害人方工作,可参考上海“11·15”特别重大火灾事故善后赔偿和救助方案。最后决定建议,依法赔付死亡赔偿金、精神损害抚慰金、丧葬费等约60万元,另行给付各类抚慰金、帮扶金等(含被扶养人生活费)约30万元,共计约90万元。 时间已临近子夜,为慎重起见,齐奇与省政府法制办负责人研究后,将上述建议连夜传真给尚在等待的省长吕祖善。 7月28日下午,陪温家宝总理实地视察之后,吕祖善在温州再次主持召开“7·23”事故救援善后总指挥部会议,研究善后理赔等工作。铁道部方面仍认为应依据“条例”标准赔偿,专程从杭州赶赴温州参加会议的浙江省高级人民法院副院长徐杰等人,则以昨夜传真过去的方案为基础,提出了新的理赔建议。吕祖善对新方案表示赞同,认为既符合党中央和国务院领导要求“以人为本”处理事故的指示精神,又依据了国家有关法律规定,同时参照了其他重大事故处理经验。之后,铁道部也表示赞成,总指挥部一致同意采纳该方案理赔。 7月29日,“7·23”事故救援善后总指挥部公布理赔方案,以侵权责任法为损害赔偿标准的主要依据,遇难人员赔偿救助金主要包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰金和一次性救助金(含被扶养人生活费等),合计金额91.5万元。
2011年08月15日 07:55	小伊伊家属致信铁道部给予更好治疗保双腿 今再手术	图为项余遇在博客公布的写给铁道部公开信截图 资料图片：7月25日，重症监护室内的项炜伊左腿被包扎着，医生需要密切观察其血液循环恢复情况。当日，“7·23”甬温线动车追尾事故的最后一名获救者、年仅两岁零八个月的小女孩项炜伊在温州医学院附属第二医院重症监护室内接受治疗观察。新华社记者 黄宗治 摄 中广网北京8月15日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，新华社昨夜（14日）23时50分消息：昨天，小伊伊的叔叔项余遇在网络公开信中恳请铁道部给予伊伊更好的治疗，保住她的双腿。 也就在昨天下午，铁道部有关部门会同温州市卫生局及小伊伊家属再次研究治疗方案，并与卫生部进行沟通协商，安排北京积水潭医院专家近日赴温州会诊。 延伸阅读 “请保住伊伊的双腿！”“请保住伊伊飞腾的翅膀！”昨天，温州动车事故中最后生还者——“奇迹女孩”小伊伊的叔叔项余遇通过网络公布了伊伊家属写给铁道部的公开信，恳请铁道部给予伊伊更好的治疗，保住她的双腿。 第5次手术意义重大 在“7·23”温州动车事故中，两岁半的小女孩项炜伊的左腿因长期挤压，被诊断为“挤压综合征”，一度有截肢的风险。7月28日，在接受第二次手术后，小伊伊的左腿终于保住，不用截肢了。 此后，项炜伊又陆续接受了几次手术。小伊伊的叔叔项余遇告诉记者，今天，小伊伊将接受第5次手术。这次手术对小伊伊来说意义重大。项余遇说，医生将根据伊伊的腿部肌肉恢复情况进行部分创口的缝合，“希望宝贝腿里面的肌肉长得很好，不然又要切除坏死的肌肉，如果是这样就真的让人难以接受了！”值得庆幸的是，院方告诉项余遇，对这次手术还是比较有把握的。
2011年08月15日 07:59	北京积水潭医院专家将赴温州为小伊伊会诊	 北京8月15日电（记者 庄红韬）记者从“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故医疗救治工作组了解到，伤员小伊伊伤情倍受全社会关心。7月24日小伊伊入院后，温州市立即成立了专家治疗组，针对小伊伊的特殊伤情，制定医疗救治方案，积极有效地开展医疗救治，卫生部、浙江省卫生厅和铁路部门多次委派专家赴温会诊。目前，小伊伊病情稳定。今天下午，铁道部有关部门会同温州市卫生局等有关专家及小伊伊家属对下一步治疗方案再次进行了专门研究，并与卫生部进行沟通协商，安排北京积水潭医院著名专家近日赴温会诊，以进一步完善医疗方案，确保小伊伊得到最科学的医治。
2011年08月15日 21:50	卫生部再派4名专家16日赴温州会诊小伊伊	  7月28日，温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。两岁零八个月的小女孩项炜伊是这起事故最后一名获救者。新华社记者 黄敬文 摄 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中最后获救的“小伊伊”（项炜伊）伤情牵动着很多人的心。为做好“小伊伊”及其他伤员救治工作，卫生部将派员率运动医学、创伤骨科、康复医学、神经外科4名专家于16日上午赶赴浙江省温州市，对“小伊伊”及一名危重伤员进行多学科会诊，科学评估预判病情，制定合理治疗方案，保证最佳治疗效果。 根据“小伊伊”家属诉求，卫生部已委托中华医学会组织相关专家，积极联系国外高水平技术力量，尽早对“小伊伊”进行远程会诊。此前，针对“小伊伊”伤情，卫生部已先后组织神经外科、骨科、普通外科、重症医学科、手外科、显微外科专家，与省级、市级专家会诊并制定了手术及治疗方案。15日，卫生部选派的小儿骨科专家已赶至温州会诊并手术清创，目前“小伊伊”病情稳定、部分创口全层闭合。（卫生部新闻办公室2011年8月15日发布）
2011年08月15日 22:57	卫生部16日再派4名专家赴温州会诊“小伊伊”	 北京8月15日电（记者吕诺）卫生部将派员率运动医学、创伤骨科、康复医学、神经外科4名专家于16日上午赶赴温州，对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中最后获救的“小伊伊”项炜伊及一名危重伤员进行多学科会诊，科学评估预判病情，制定合理治疗方案，保证最佳治疗效果。 根据“小伊伊”家属诉求，卫生部已委托中华医学会组织相关专家，积极联系国外高水平技术力量，尽早对“小伊伊”进行远程会诊。此前，针对“小伊伊”伤情，卫生部已先后组织神经外科、骨科、普通外科、重症医学科、手外科、显微外科专家，与省级、市级专家会诊并制定了手术及治疗方案。 据了解，卫生部选派的小儿骨科专家15日已赶至温州会诊并手术清创，目前“小伊伊”病情稳定，部分创口全层闭合。
2011年08月16日 02:35	医生称伊伊双腿完全恢复正常功能已不可能	  7月28日，温家宝特地来到温州医学院附属第二医院看望小伊伊。两岁零八个月的小女孩项炜伊是这起事故最后一名获救者。新华社记者 黄敬文 摄 “请保住伊伊的双腿！”前天，温州动车事故中最后生还者项炜伊的叔叔项余遇，在网上公布了写给铁道部的公开信，恳请铁道部给予伊伊更好的治疗。昨天下午，经铁道部工作组协调赶赴温州的北京积水潭医院专家，为伊伊成功进行了第五次手术。据悉，医生已告知家属，由于连续手术割除坏死肌肉也伤及了神经，伊伊的双腿要完全恢复正常功能已无可能。 >>家属 公开致信铁道部求助 在“7·23”温州动车事故中，两岁半女童项炜伊的左腿因长期挤压，一度有截肢的风险。7月28日，在接受第二次手术后，伊伊的左腿终于保住，不必截肢。此后，伊伊又陆续进行了几次手术，但小腿以下至今没有知觉。 8月14日，伊伊的家属发布了致铁道部的一封公开信——《请保住伊伊的双腿！》。信中说，“小伊伊的腿闯过了创面感染关，但至今小腿以下还是没有知觉，有关方面表示神经功能的恢复要待第二步治疗，不排除小伊伊的腿部功能有重大后遗症的影响。”信中，家属提出三点恳求：再次组织国内肢体神经恢复专家对伊伊进行会诊，制定最好的治疗方案；恳请卫生部联络国际相关专家，寻求合作治疗，并在合适时期，让小伊伊接受相关援助医疗方案，并考虑将伊伊转至更擅长神经恢复治疗的专业医院救治；恳请全国好心人给予更多医疗信息帮助。公开信发出恳求，“请保住伊伊飞腾的翅膀！” 项余遇14日下午说，在伊伊的治疗过程中，“铁道部事故善后工作组从未主动打电话给家属，了解和关心小伊伊的病情”，每次都是家属主动给工作组打电话，介绍伊伊的病情并请求帮助。让家属失望的是，“工作组每次都说要‘向上反映’，但却迟迟等不到结果”。 >>铁道部 看望伊伊遭保安阻拦 14日晚，铁道部事故善后工作组专门负责联络小伊伊家属的工作人员蔡学斌表示，伊伊家属的公开信发出后，他们当天下午组织家属、医院等各方代表进行了一次协调会。针对家属提出的“政府组织专家会诊，制定最好的治疗方案”的要求，蔡学斌称将邀请北京积水潭医院的专家赴温州对伊伊进行会诊。 针对“善后工作组从未主动打电话给家属”说法，蔡学斌解释称，“工作组一直与医院方面有沟通，每天都会主动询问小伊伊的病情”，但“小伊伊的病房并非普通病房，门口有保安，工作组成员每次去看望小伊伊及其家属，都会被保安阻拦。包括今天下午领导过来看望，一开始保安也阻拦，后来多番解释后才进去”。造成了工作组与家属见面不多的事实。蔡学斌就此向家属表示歉意，并称以后会更加主动联系家属。 针对“家属提出的请求迟迟得不到工作组解决”的情况，蔡学斌说：“工作组一直都非常重视与家属的沟通，但有些要求却并非铁道部能够答复的。比如家属提出的‘请铁道部组织医疗专家救助小伊伊’，这还要让卫生部门来解决，工作组只能出面协调。” >>医生 伊伊左腿无法完全康复 “专家今天已经来了，真的太感谢这位专家了。”项余遇15日说，北京积水潭医院的这名专家姓郭，在国内儿童骨科方面很权威，“早上5点出门，赶7点的飞机，11点左右到医院，马上进行会诊；会诊结束已经快12点了，饭都顾不上吃，就给伊伊做手术，直到下午4点多才吃上快餐。”项余遇说，家属们对这次的专家安排非常满意。 手术从15日13时左右开始，持续了将近3个小时，伊伊16时左右被推出手术室。据项余遇介绍，主治医生术后说，手术非常成功，“不管从创面情况，还是肿胀程度来看，情况都比较乐观”。 “手术以前，医生就跟我们家属直说了，伊伊的双腿要完全恢复正常功能，是不可能了。”项余遇说，专家在术后再次表示，由于连续进行了5次手术，伊伊左腿上坏死的肌肉被一点点割去，神经也受到不小的损害，恢复至正常人的功能已不可能。 项余遇说，为让伊伊得到更好的治疗，家属经多次商量决定，将向铁道部及相关部门提出转院，到上海华山医院治疗。在家属发出公开信之后，铁道部迅速回应，“他们回馈说，我们提的要求都很合理，会尽量协调帮我们解决的。”项余遇说，预计本周内伊伊就可以转院。 据  邓杭 《南方日报》《广州日报》报道
2011年08月16日 04:02	D4527次动车昨晚因天气原因断电晚点两小时	本报讯 （记者刘春瑞）昨晚8时许，北京开往邯郸的D4527次动车因天气原因断电中途停车致晚点两个小时。铁路部门证实此事。 昨晚7时53分，乘客“kiev-Y明年24Y”发微博称，“北京开往邯郸的D4527遭雷劈了，全车没电，临时停车，车上的人都慌了！” 据网友介绍，停车时动车在距离终点站仅有15分钟车程。 网友“服装设计师单单”说，遭雷击后全车停电近两小时，车内漆黑一片。 乘客“o瑄闹o”说：列车乘务员没有向乘客说明故障具体情况，导致乘客更加恐慌。 “服装设计师单单”说，动车最终于21时50分到达。 昨晚，铁路部门证实，该趟列车因天气原因晚点约两个小时，经过抢修，列车已安全到站。 据了解，D4527由北京西开往邯郸，中途停经保定、石家庄、邢台三站，每天16时31分发车，19时43分到达终点。
2011年08月16日 08:41	专家今赴温州会诊小伊伊 左腿长期挤压或将难以恢复	小伊伊左腿目前仍无知觉（资料图片） 中广网北京8月16日消息（浙江台记者王乐乐）据中国之声《新闻纵横》报道，今天（16日）上午，运动医学、创伤骨科、康复医学和神经外科的4名专家将赶赴温州，对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中最后获救的女孩小伊伊和一名危重伤员进行多学科会诊。 小腿以下仍无知觉 小伊伊因为在事故中左腿长期挤压，被诊断为“挤压综合症”，曾一度有截肢的风险。经过专家们的全力抢救，小伊伊的腿部得以保存，但是在她的小腿以下，目前仍然没有知觉。 小伊伊的叔叔项余遇在8月14日，向铁道部发出公开信《请保住伊伊的双腿！》，恳求组织专家会诊。针对家属提出的“政府组织专家会诊，制定最好的治疗方案”的恳求，铁道部事故善后处理组邀请北京的专家来温州对小伊伊进行会诊，并进行手术。 15日上午，来自北京积水潭医院小儿骨科主任郭源为小伊伊进行了问诊，一个多小时的问诊后，郭源说： 郭源：感染问题很简单已经控制住了，现在主要是的要尽快地闭合伤口。今天原来准备做的手术也是准备把开放性伤口转变为闭合性伤口。现在第一步是一个急性期的治疗，下一步的治疗或者比较漫长是一个康复期的治疗：如何让她的现在的肢体保留最大的功能，或者说如何利用她现在的基础，重建更好的功能，下一步是这个任务。 “伤很重，不可能恢复至常人” 下午1点30分左右，小伊伊从ICU病房推往了手术室，手术持续到到下午4点左右结束。走出手术台，郭源表示，手术非常顺利，伤口的闭合情况非常好，但是由于腿部的重伤和长时间的挤压，腿部的功能难以恢复到常人状态： 郭源：目前伤口还没有完全闭合，大概三分之二还没有闭合。功能恢复情况需要看后期，还有很重要的康复过程。 记者：下一步是康复治疗还是怎么样？ 郭源：现在是闭合伤口，因为神经还没恢复。 记者：能不能恢复到跟常人一样呢？ 郭源：不可能，伤很重。 在火车里遭受20多个小时的挤压影响，小伊伊再也不能像正常人那么奔跑如飞，甚至有可能成为“瘸腿”，郭源： 郭源：后遗症指的是，不能像正常人那么奔跑如飞，会对他的运动有一定的影响比如说，或者说，再严重点比如会有波形，俗话说就是有些瘸，但是我还是比较乐观，我觉得至少她生活自理应该是没问题。 在项余遇发出的这封公开信说到，“希望小伊伊像个健康人一样奔跑”。面对这样残酷的结果，项余遇表示自己已经有了心理准备，但是仍然会全力以赴： 项余遇：其实我也预感到这样的后果，我也做好了心理准备，因为我们也稍微了解了下，这么多肌肉切除，不可能没有影响。我想如果真的是因为伤情太重，那没办法，但是我们尽量自己能做的事情尽量把他做到，做细致，不想让自己后悔。
2011年08月16日 08:53	小伊伊接受第五次腿部手术 专家称不用截肢	资料图  北京8月16日电（记者王欲然）据央视消息，8月15日中午，北京积水潭医院的小儿骨科专家来到温州医学院附中育婴儿童医院为小伊伊会诊。下午13时许，在专家的指导下，小伊伊接受了第五次腿部手术。 14日中午，小伊伊的叔叔项余遇在网上发出《请保住伊伊的双腿！——致铁道部的一封公开信》，恳请政府和医学专家帮助小伊伊，最大限度地恢复小伊伊小腿的正常功能。 14日晚，铁道部作出回应称：会邀请北京积水潭医院著名小儿骨科专家郭源到温州对小伊伊的腿伤会诊和手术。 15日中午，专家为小伊伊做了术前会诊。据了解，小伊伊左腿的伤口感染已得到控制，神经功能正在进一步恢复。原来膝盖下没有知觉，现在小腿的上部已有知觉，但小腿以下还是没有知觉。专家表示，小伊伊的腿不用截肢，手术完成后将来生活能自理，但她或许不能像其它孩子那样蹦蹦跳跳。 15日晚，小伊伊的叔叔项余遇发布微博对小伊伊腿伤进行手术的专家表示感谢。
2011年08月16日 11:03	铁道部：高铁施工管理存漏洞 部分单位盯控不力	 8月16日电 据铁道部网站消息，铁道部近日针对施工作业管理中暴露的问题，要求各铁路局进一步强化暑运期间施工安全管理。铁道部指出，高铁的施工作业管理存在漏洞，部分单位对涉及高铁安全的关键作业重视不够、卡控不严、盯控不力。 8月11日，铁道部针对近期施工作业管理中暴露的问题，要求各铁路局进一步强化暑运期间施工安全管理，尤其是要保证施工基本作业规章、基本制度和基本程序得到真正有效的落实。 铁道部指出，当前施工作业管理中暴露的问题突出表现为营业线基本施工作业制度没有得到认真执行，部分单位施工安全意识不强，无令施工、违章蛮干等问题还比较突出。此外，高铁的施工作业管理也存在漏洞，部分单位对涉及高铁安全的关键作业重视不够、卡控不严、盯控不力。 对此，铁道部要求，各铁路局必须对施工安全高度重视，要进一步强化施工安全管理，严把施工安全关键环节，营业线施工要坚决落实 “施工不行车、行车不施工”的基本要求，严禁利用列车运行间隔上道作业。此外，相关铁路局要严格落实高铁 “天窗”修制度，加强施工方案制订和审批，强化施工安全防护，严格施工机具和路料的管理，确保高铁施工不出任何问题。针对出现的施工机具侵限和施工延误等问题，铁道部要求，各单位加强施工组织与协调，把好施工现场安全控制关；设备管理部门要加强对施工机具的管理，防止施工侵限。 铁道部还对8月中下旬全路运输与安全等重点工作作了部署。铁道部强调，各铁路局要继续认真开展安全大检查活动，做好季节性安全工作，加强设备整治，确保行车安全。运输上，各铁路局应紧抓暑运最后20天时间，尽可能促进客运上量；要继续大力开展货运营销，进一步促进货运上量。
2011年08月16日 12:46	北京积水潭医院专家抵温 全程参与项炜伊第5次手术	15日下午13时30分许，7·23动车追尾事故中的幸存者小伊伊（项炜伊）被推进手术室，接受第5次手术。来自北京积水潭医院的专家郭源教授，将全程参与指导。 今天早上，北京积水潭医院小儿骨科主任郭源到达温州。郭源告诉记者，此次手术的目的，是为了将“开放伤口变成闭合伤口”。 经过早上的诊断，郭源说，项炜伊的左腿神经正在恢复当中；不排除会有后遗症，如“不能像正常人奔跑如飞”；更严重的情况是“走路有跛形”；但是“生活自理上应该没有问题”。 此次郭源的到来，源于昨天中午项炜伊叔叔项余遇发布的一封公开信。 这封《请保住伊伊的双腿！——致铁道部的一封公开信》，恳请再次组织国内肢体神经恢复专家对伊伊腿部神经的恢复治疗进行会诊，制订最好的治疗方案。同时联络国际相关专家，寻求合作治疗。 在这封网络公开信发出不到四个小时，铁道部相关部门就作出了回应。昨天下午3点半，铁道部善后工作组专门组织召开了一个协调会，会同温州市卫生局等有关专家及小伊伊家属对下一步治疗方案再次进行了专门研究，并与卫生部进行沟通协商，安排北京积水潭医院著名专家近日赴温会诊，以进一步完善医疗方案，确保小伊伊得到最科学的医治。 截止记者发稿，手术还在进行当中。（记者 项锐）
2011年08月16日 17:23	国务院：存在重大安全隐患的高铁要立即停运	   北京8月16日电  国务院高速铁路及其在建项目安全大检查动员部署会议于15日至16日在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江作动员讲话。张德江强调，检查组要深入贯彻落实科学发展观，以对党、国家和人民高度负责的精神，以严肃认真的态度，以科学严谨的态度，以实事求是的态度，认真贯彻落实国务院常务会议关于开展高速铁路及其在建项目安全大检查的决策部署和国务院办公厅通知精神，全面系统排查和彻底整治高速铁路安全隐患，有效防范和坚持遏制重特大铁路交通事故发生，为人民群众安全出行，为促进铁路事业和经济社会发展创造良好条件。 张德江指出，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故再一次警示我们，必须坚持把安全作为发展高速铁路的首要前提和根本保证，全面加强高速铁路安全工作，切实把速度、质量、效益与安全统一起来，实现高速铁路安全运营以及铁路事业健康发展。开展安全大检查，是促进高速铁路及铁路事业科学发展、安全发展、可持续发展的必然要求，是提升政府公信力、公众满意度的迫切需要，是促进安全生产形势持续稳定好转的重要举措。安全大检查也是一次安全教育行动，有助于进一步促进铁路系统干部职工牢固树立以人为本、安全发展的理念，贯彻落实安全第一、预防为主的方针，切实自觉地做好各项安全工作。 张德江要求，检查工作要认真贯彻国务院常务会议精神，全面落实国务院办公厅通知的各项要求，全面系统排查和彻底整治高速铁路安全隐患。要坚持科学严谨、实事求是的原则，认真排查高速铁路运营、建设、管理中的薄弱环节和安全隐患，及时反馈，督促整改。对检查发现的隐患和问题，能立即整改的要立即整改；不能立即整改的，要落实安全责任，制定保障措施，明确整改时限；对存在严重威胁安全的重大隐患，要责令立即停止运营或生产建设。要通过检查，进一步落实和完善高速铁路安全生产各项制度，落实安全生产责任制，强化源头治理，加强安全监管，提高管理水平，推进高速铁路安全生产长效机制的健全和完善。 张德江强调，检查组要抓紧准备，动员培训后到位开展工作。要发扬深入细致的工作作风，深入基层、深入现场、深入群众，掌握第一手材料，了解真实情况。要坚持求真务实的工作态度，勇于发现问题、提出问题、解决问题，不留情面、不走过场，真正起到检查的作用。各检查组分别明确一位专家担任副组长，共有175位专家参加检查，要注重充分发挥专家的优势和作用，做到“既看病、又开方”，提高对安全隐患排查的科学性和整改的针对性。要严格遵守各项检查纪律，严格执行党风廉政建设和保密等相关规定，以保证检查工作的高效客观公正。要做好宣传报道工作，及时准确发布检查工作信息。铁道部和各有关方面要主动配合和积极支持安全大检查工作。 国务委员兼国务院秘书长马凯主持会议并作总结。
2011年08月16日 19:32	铁道部新闻发言人王勇平被停职	  7月24日，铁道部发言人王勇平在新闻发布会上向一名从D301次列车上幸存的记者鞠躬致歉。当日，铁道部召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会，铁道部发言人王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。新华社记者黄宗治摄 7月24日，铁道部发言人王勇平在新闻发布会上通报情况。新华社记者黄宗治摄  北京8月16日电 据 英文消息，中国铁道部8月16日表示，铁道部新闻发言人王勇平被停职。 7月24日晚，在“7.23”甬温线动车追尾事故发生26个小时后，铁道部召开“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故首次新闻发布会，铁道部新闻发言人王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。在这次新闻发布会中，铁道部新闻发言人王勇平的几句话：“这只能说是生命的奇迹”，还有“至于你信不信，我反正信了”，在随后几日，被网友们在网上无数次地引用。还有网友开始用“×××是奇迹，至于你们信不信，我反正信了！”这次较长时间的新闻发布会的副产品就是王勇平一手创造了作为“高铁体”。 王勇平简历 王勇平，1955年生于湖南衡阳，大学本科学历，高级政工师。1973年参加工作，1992年至1997年任广铁集团公司党委宣传部副部长、部长，1997年至1999年任羊城铁路总公司党委副书记，1999年至2003年任广州铁路公安局党组书记。2003年任铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人。
2011年08月16日 20:47	卫生部专家称“小伊伊”手术成功 绝无截肢可能	【温州网原创报道】8月16日，温州医学院附属第二医院召开“7 23”动车事故伤员病情解答会，在解答会上，卫生部专家组代表、北京积水潭医院小儿骨科主任郭源说，经专家会诊后，“小伊伊”的腿是保住了，绝对没有截肢的可能。 根据“小伊伊”叔叔项余遇的请求，卫生部先后派出小儿骨科、重症医学、神经外科、康复诊疗等5名专家，到附二医儿童医院对“小伊伊”做了会诊治疗。8月15日，北京积水潭医院小儿骨科主任郭源与附二医医生一起为“小伊伊”做了第五次手术。8月16日下午，4名卫生部派来的专家与郭源医生对“小伊伊”病情进行会诊治疗。郭源主任医生说，他可以很负责任地说，“小伊伊”的腿是保住了，没有任何截肢的可能。孩子的生命体征很平稳，可以像一个正常的2岁孩子那样展现喜怒哀乐。 郭源说，目前的较为不乐观的是“小伊伊”的左小腿，一个严重的挤压伤，左腿的肿胀造成左腿神经和肌肉损伤。而在经过五次手术后，伤口逐步处于闭合状。另外，原本不能动弹的部位由膝盖上面转到小腿下三分之一位置。他还特别强调，目前需要做的治疗大多集中在肢体康复。而康复治疗主要以恢复她的肌肉收缩和关节运动能力为主。(记者王科特实习生杨崴) 现场提问： 问：昨天的手术进行得怎样？ 答：昨天的手术是第五次了，手术非常成功，如果不及时治疗，会导致神经血管损伤，非常万幸地是经过治疗她的血管没有遭受严重损伤，现在的问题是伤口愈合，昨天手术主要进行的就是这项工作，手术后情况，孩子的神经恢复情况良好，神经的感觉已经从膝上下移到小腿的下三分之一位置，也就是说神经在逐步恢复当中。 问：会诊后，孩子是否会转院？ 答：孩子的情况是稳定的，卫生部、铁道部领导与家属做了积极沟通，尊重家属选择。当然国内有许多治疗情况相对较好的医院，不过最终要听家属意见，如果家属愿意，可以（转院）接受进一步治疗。 问：完全康复的几率有多大？ 答：对医生来讲，一个病如果有99%几率成功，但如果出现1%意外，结果就会完全不同，所以在这里我无法回答你说的几率，我只能说会尽全力医治这个孩子，治病永远都会存在1%不可控因素，但我们会尽100%的努力去做好。当前最大的工作是保证其腿部功能完好无损，让孩子能正常生活。
2011年08月16日 21:54	5专家来温州为项炜伊会诊 伤腿功能完全恢复不定	 温州8月16日电(记者朱小央)5位中国著名医学专家专程来到温州，今天为项炜伊做会诊。今年不到3岁的项炜伊在发生于7月23日的动车事故中受了重伤，其父母在那次事故中身亡，由于瞬间成为了孤儿，由于是在将要结束营救时最后一个被救出而存活者，项炜伊的伤势受到各界的充分关注。 项炜伊于昨天接受了伤后第5次手术，将创口缝合。在医生的积极治疗下，项炜伊的伤腿是保住了，可以确定不用截肢。但是，功能的完全恢复存在一定的不确定性，医生称，毕竟伤势太严重了。为此，小伊伊的叔叔日前在微博上发表了一封致铁道部的公开信，希望再次组织专家为项炜伊诊疗。 昨天上午，北京积水潭医院小儿骨科主任郭源率先来到温州。公开的资料显示，郭源同时还是北京大学副教授，硕士研究生导师，中华医学会小儿外科分会骨科学组副组长。今天，从北京又来了4位专家，共同为项炜伊会诊，他们分属小儿骨科、运动医学、神经外科、康复等领域。 今天下午，专家召开新闻发布会，认为项炜伊目前生命体征非常平稳，女孩子活波可爱，腿部血管没有严重损伤，创口感染也已经得到有效控制，但是左腿部神经支配还有一定问题。接下来，可以开始康复训练，左腿功能能够恢复到何种程度，不好说，但生活自理应该没有问题。专家们称，只要有百分之一的康复希望，肯定会尽百分之百的努力。 项炜伊的叔叔提出转院治疗的请求，铁道部已经答应了他的要求，至于转到哪家医院进行进一步的治疗康复，目前尚未确定。 在7月23日事故中受伤者中，还有一位伤者至今昏迷不醒，至于什么时候醒来，能不能苏醒，医生称尚无法确定。(完)
2011年08月17日 02:32	铁道部新闻发言人王勇平离职 曾表示问心无愧	晨报讯 昨天， 英文微博发布消息称，中国铁道部8月16日表示，铁道部新闻发言人王勇平被停职。昨晚，记者就此消息向铁道部求证，铁道部相关负责人表示，不能称之为“停职”或“免职”，“应该是正常的职务调动”，王勇平不再担任新闻发言人的职务，由于宣传部长同时兼任新闻发言人，因此他也不再担任宣传部长一职。但具体的职务安排现在还没有最后决定。 实际上，昨天有两条与温州动车事故中最后生还者“小伊伊”有关的消息被广泛传播。一是经过第五次腿部手术，“奇迹女孩”的双腿保住了，不用截肢。另外一个消息则发生在昨日晚间，并瞬间登上各大网站头条，被无数条微博转发，即喊出“这是一个奇迹”的铁道部新闻发言人王勇平被停职。 此前就有传言称，王勇平因7月24日在浙江温州召开的甬温线特大交通事故新闻发布会上的不当言论被停职。但铁道部新闻处随即予以否认，王勇平也在8月初接受媒体采访时表示“还在继续工作”。 7月24日，在甬温线特大交通事故发生后的新闻发布会上，当王勇平被问到“为何救援宣告结束后仍发现一名生还儿童”时，他称“这只能说是生命的奇迹”。之后，被问到为何要掩埋车头时，王勇平又说出了另一句名言，“至于你信不信，我反正信了。”随后，“生命的奇迹”和“至于你信不信，我反正信了”成了由王勇平一手创造的“高铁体”，被网友们在网上无数次地引用调侃。 而作为王勇平曾经的“同行”，前教育部发言人王旭明此前曾直言批评王勇平在发布会上语态太强势，语调过于激昂，更不该有“职业性的微笑”。 本月中旬，《人民日报》发表长篇报道，引用清华大学新闻与传播专家评论说，王勇平此番言论是“低级错误”，“没有体现发言人在媒体和公众之间的桥梁作用。” 之后王勇平在接受媒体采访时曾坦承，24日晚的发布会确实很急迫。当时，如果能有更多更确切的救人抢险的信息，就能更好地满足大家的信息需求。“然而我可以问心无愧地说：尽管自己在新闻发言中可能有不足，但在那个需要我站出来的时候，我站出来了，而且自己没有说假话和违心的话。” 王勇平简历 王勇平，1955年生于湖南衡阳，大学本科学历，高级政工师。1973年参加工作，1992年至1997年任广铁集团公司党委宣传部副部长、部长，1997年至1999年任羊城铁路总公司党委副书记，1999年至2003年任广州铁路公安局党组书记。2003年任铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人。
2011年08月17日 02:41	传哈尔滨铁路局书记将接替王勇平但任铁道部宣传部长	8月16日晚7点05分，新华社英文网站发出消息称，铁道部决定免去原新闻发言人王勇平的职务。 就在当天上午，据哈尔滨铁路局人士向 透露，铁道部纪委书记安立敏在该局宣布了哈尔滨铁路局新的人事任免令，哈局局长宋修德和书记韩江平调离原岗位，其中，韩将调回铁道部担任宣传部部长，这也是王勇平原先的岗位。 接替宋、韩职位的分别是原成都铁路局书记何元和原哈尔滨铁路局常务副局长陈京生。据上述哈尔滨铁路人士透露，宋修德将被调往中铁快运。 从2010年4月到2011年8月，不到一年半的时间迎来了两任新局长，上述哈局职工表示，“心情比较忐忑。” 王勇平被免职 根据公开履历，王勇平1955年生于湖南省衡阳市衡南县，大学本科学历，1973年参加工作。1992年至2003年，王历任广铁集团公司党委宣传部副部长、部长，羊城铁路总公司党委副书记，广州铁路公安局党组书记（二级警监）。2003年，王勇平赴京任铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人。 “7·23”甬温线动车追尾事故发生后，王勇平代表铁道部在7月24日夜间于温州举行的官方新闻发布会上通报了事故情况，并回答了现场记者的提问。 就在此这次新闻发布会后不久，教育部原新闻发言人王旭明在其个人博客上发表了《写给勇平兄的一封信》一文，文中表示，“作为事故发生后即召开的新闻发布会，态度比事实更重要，因为你还不大可能有足够的事实提供，这时的态度就显得尤为重要了。而你代表铁道部给人的态度真的不是那么真实，真的不是那么诚恳，真的不是那么让受众舒服，请你原谅我的直言了。” 宋修德任哈局局长不到1年半 宋修德毕业于长沙铁道学院，在铁路系统曾任过乌鲁木齐北站副站长、客运处处长、副局长、局长等职务，后调任铁道部，任劳动和卫生司司长，2007年3月末任广铁党委书记，2008年离任，改派为昆明铁路局任局长。2010年4月出任哈尔滨铁路局局长。 宋修德在哈局任上虽只干了一年多，但其在任上“烧的几把火”在哈局干部职工中引起不少议论。 一位哈局职工告诉记者，宋修德上任之后，连续出台了一些改革措施，其基本思路是实行主辅分离、减员增效。其中包括房建系统组建集团公司与主业分离；主业实施双定考核、竞争上岗分流；复员兵接收实施考试，部分人员直接分流辅业；莫尔道嘎、满归等支线准备划分为辅业，同时部分车站、工务工区等撤除。 上述职工告诉记者，宋修德在哈局的人事变动上掀起一股“狂澜”，先是要求以前的“外劳”人员全部返岗，然后再进行新一轮的定岗，从铁路局机关到站段、车间都进行了精简，实行“庸者下，能者上”。 “干部超编就下到车间，车间如超编则工人就可能面临下岗。”上述职工称，为了增效实行减员，可以理解，但也有部分职工对岗位、站段之间的互调大轮换并不适应。 事实上，哈局不是宋修德大力改革的第一个“试点”。宋曾任铁道部卫生和劳动司司长，也因这一背景和履历，宋在其任职的广铁和昆明局都曾推过一些人事和工务方面的改革。 铁路系统的一位退休官员告诉记者，宋修德在2010年初昆明局局长任上大力推行“生产、管理一体化改革”。把电务段下的信号专业，供电段下的电力工、接触网工、电力值守工，广通工电段桥隧工、线路工、路基队、探伤组等工种，融合成为一个单一的广通工电段。此举初衷原在于实现“一岗多能、一人兼多工种”，实现减员增效。不过，此次改革随着宋修德于2010年4月份调离昆明局而不了了之。 风暴眼中的哈局 哈尔滨铁路局管辖的线路覆盖黑龙江省全境，兼跨内蒙古自治区呼伦贝尔市和吉林省北部，其作为近年来一直话题不断。 哈局在铁路体制改革和转变经营方式上一直领先于其他路局，早在1992年就联合黑龙江省煤炭管理局等11家企业发起，以定向募集方式联合28家国有大、中型企业设立北亚实业（集团）股份有限公司，并成功于1996年在上交所上市。 2007年，北亚因连续三年亏损被停牌。随后，北亚窝案被曝光。先后担任过哈局局长的原北京铁路局局长李树田和原铁道部党组成员、原政治部主任何洪达和北亚原董事长刘贵亭于2009年被分别判刑。 此外，在原铁道部部长刘志军任上所做的一系列铁路网规划中，哈局管辖内的客专不在少数。 2004年制定的《中长期铁路网规划》（下称规划）中“四纵四横”客专线，其中一条纵线哈大线就部分位于哈局管内。但是，哈大铁路客运专线有限责任公司总经理杜厚智在今年7月份被曝已在接受有关部门的调查。 2008年规划调整后，哈局管辖内又增加了两条客专——哈尔滨至齐齐哈尔、哈尔滨至牡丹江。2010年，铁道部曾委托中咨公司做修改上述规划的工程咨询，哈局管内哈尔滨至佳木斯线路又被提高建设标准。 哈尔滨局因为这些新的铁路建设项目逐步增强了其运输能力，也为哈局庞大的职工队伍增加了不少就业岗位。 不过，正如一位工程界人士所说，工程多了，贪腐的机会也多，如果没有一个好的监督机制，很难遏制目前存在于铁路建设工程中的一些不法现象。 如何把哈局今年在建的11项大工程接续下来，是摆在新任局长面前的重要任务。
2011年08月17日 03:16	南京南站昨停运21对高铁 徐州山东天津方向一票难求	8月16日，旅客在南京南站上下车 　　8月16日，两列动车组列车停靠南京南站 本版图片均为新华社发 昨天，南京南站停运21对京沪高铁，可是南京到北京的票并不紧张，几乎每趟车都有余票。但是，记者发现，如果现在从南京南站乘车前往徐州、天津等地，已经不可能像以前那样随买随走了。南京南站此次停运的高铁大多是中途停靠站点比较多的，因此车站提醒，如果市民需要前往京沪高铁沿途徐州、山东、天津各地的话，最好提前1到2天买票，这样比较保险。另外，由于调整，南京南站首班高铁时间提前，乘客如果还是选择地铁早班车前往会比较悬。 □快报记者 毛丽萍 沿途中小车站售票额剧减 昨天，京沪高铁运力大减，不仅车次减少，而且部分保留下来的车次列车编组已经由16节编组改为8节，直接导致沿途中小车站可售票额剧减。下午，南京南站售票大厅内甚至还出现了罕见的小长队。 刘先生排在退票窗口，问及为什么退票，他无奈地摇了摇头：“我上午就来了，到天津出差，原来想下午就能到了，没想到售票窗口给了我一张下午5点的票……”而记者看到，一些正在自助售票机上购票的乘客也有在抱怨的：“到徐州，怎么二等座都没啦？”旁边一位则在提醒，“买了算了，快没票了。”黄先生则告诉记者，他是来帮亲戚买票的，因为亲戚说镇江现在买不到去北京的高铁了。随后，记者在中国铁路客户服务中心网站上查询获悉，因为京沪高铁的班次缩减，昨天沿途很多中小车站陷入无票可售的尴尬局面，比如京沪高铁镇江南站，在早上7点前，当天所有前往北京南站的高铁二等座票已经卖完。 不过，记者看到，南京到北京的票情还是相当充裕的。车站提醒，因为运力的降低，南京市民如果前往京沪高铁沿途徐州、山东、天津等地，最好提前买票，而一些票情比较紧张的中小城市旅客去北京，也可以选择从南京南站、上海虹桥站等出发。 高铁早班车提前 乘地铁去悬了 由于调整，南京南站最早开行的京沪高铁列车从以前的6：50提前至6：27，这样导致搭乘地铁早班车赶乘高铁变得很悬。不过，南京南站最晚一班车时间仍为23：20，末班车乘客还是有地铁可以乘坐的。 为了与高铁有效衔接，方便市民乘坐，南京地铁特意调整了首末班车时间。目前，迈皋桥站开往药科大学站的首班车为5:42，到达南京南站时间为6:16；药科大学站首班车为5:48，到达南京南站时间为6:15，由于高铁首班时间提前至6：27，“不管哪个方向，地铁首班车到达南京南站的时间距离高铁首班车时间只有10几分钟，乘客还要出地铁站，然后再走一段路至高铁候车大厅，就算跑估计也来不及，所以如果乘客购买的是高铁早班车，建议别再乘坐地铁，改乘其它交通工具，免得耽误行程。” 另外，由于高铁末班车到达南京南站的时间不变，所以地铁仍与之能对接上（地铁末班车：药科大学站末班车23:18，到达南京南站时间为23:45。迈皋桥站开往药科大学站的末班车23:13发车，到达南京南站时间为23:46）。 提醒 1、沪宁城际周末4组动车组重联列车改单组，运力减少，另外南京南到上海虹桥的G7197停开。 2、对原先已售出的调整列车的少量车票，车站已制定详细的车票席位调整方案，将这部分旅客调整至乘坐相近时刻的列车，最大限度减少对旅客出行的影响，对取消行程的旅客将办理全额退票。 链接 南京到成都重庆 最快又要约29小时 川渝动卧取消可能成定局 南京到成都重庆 最快又要约29小时 快报讯（记者 毛丽萍）根据铁道部安排，第二阶段新运行图将从8月28日零时起实施，8月24日起按调整后新的列车运行图和票价预售车票，将涉及上海铁路局管内沪杭高铁、合宁、合武、杭深线宁波至厦门段等线路的速度调整及开车方案、票价变化。届时，南京到合肥、武汉的时间将拉长，而影响最大的还是南京到重庆、成都。据介绍，川渝动卧此次调整中可能被取消换成红皮车跑，南京到成都、重庆最快可能又要回复到以前的29小时左右。 川渝动卧去年春节前夕才开通，从上海虹桥始发，途中停靠南京办理上下客业务。开通后，由于运营时间减半，二等座备受乘客欢迎。在本次调图中，川渝动卧何去何从一直备受关注“川渝动车整个行程先后涉及合宁、合武、武汉—成都、重庆北间的既有线等多条规定时速各不相同的线路，比如在南京到汉口段是在沪汉蓉快速通道沪汉段上跑的，但汉口再到重庆或者成都段，是在既有线上运行的……怎么调还没有通知。”昨天，南京站相关人士表示。但是铁路部门一知情人士却透露，目前川渝动卧取消差不多已成定局，“具体车次还没定，动车反正不跑了，要改成红皮车，时速大概在120公里左右。”该人士预计，调整后，南京到重庆、成都最快可能也要28小时24分钟。 至于为什么川渝动卧在此次调整中要换成红皮车跑，知情人士透露主要是中国北车集团生产的CRH380BL型动车组被召回整改，现在高铁列车太少了。 相关 盛光祖：降速为“增加高铁安全冗余” 铁道部部长盛光祖表示，高铁降速是为“增加高铁安全冗余，积累安全管理经验”。在列车密度方面：高铁运营初期采取列车运行图一次编制、分阶段实施的办法，逐步提高列车开行密度，以利于新设备更好地磨合。 盛光祖介绍说，针对当前，一是为解决信号设备设计缺陷问题，已经完成了对所有使用与事故区段相同制式的信号设备全面测试排查，增加了硬件防护措施。二是防范信号和列控系统出现新问题。三是对于涉及安全的各项行车设备进行技术专项检查，排查隐患。四是修订并严格执行非正常情况下的行车组织办法和工作流程，完善细化各类应急预案，提高应急处置能力和水平。综合 高铁运行图调整 首日平稳有序 按照8月10日国务院常务会议的部署,铁路部门研究制定了高速铁路运营初期速度调整方案。8月16日零时,第一阶段调图在4条高铁上正式实施,涉及京津城际、海南东环、广珠城际3条运营速度调整的高铁以及受北车集团生产的CRH380BL型动车组召回影响而调整运行图的京沪高铁。昨天,4条实行新运行图的高铁客流饱满,运行秩序良好。截至16日15时运行的240多列动车组正点率达到100%。 关于京沪高铁调整运行图、减少开行对数的原因,近来网上和媒体有些疑问。实际情况是由于北车集团CRH380BL型动车组前期运营故障较多,为确保安全与秩序,铁道部要求其召回全部54组该型动车组。该型动车组在京沪高铁投用36组,占京沪高铁时速300公里动车组的42%。该型动车组的召回对京沪高铁列车开行方案造成重大影响,致使铁路部门不得不调整运行图,减少列车开行对数。据新华社 铁路调图，高铁动车游“打喷嚏” 部分网络旅行商表示可退还车票差价 快报讯（记者 孙兰兰）从昨天起，铁道部对列车运行图进行调整，高铁、动车等火车旅游产品也得跟着调整。不过，昨天记者采访南京各大旅行社以及网络旅行商了解到，此次影响并不大。 携程旅游相关负责人表示，调整对江苏而言，除了停运一批车次，票价上没有变化。而8月28日第二阶段的调整，将降速降价，运行变化比较大，如果车票降价，差价将退还给游客。 调整对传统旅行社的影响更小。南京一家旅行社负责人告诉记者，他们推出的火车游与客人预订时，并不注明车次，时间一般只注明上午、下午；而团队游的产品都是个“打包价”，与网络销售的自由行不同，因此旅游产品价格基本不变。
2011年08月17日 03:17	王勇平不再任铁道部发言人 官方强调不是免职或被停职	  7月24日，铁道部发言人王勇平在新闻发布会上向一名从D301次列车上幸存的记者鞠躬致歉。当日，铁道部召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会，铁道部发言人王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。新华社记者黄宗治摄 7月24日，铁道部发言人王勇平在新闻发布会上通报情况。新华社记者黄宗治摄 7月24日，动车追尾事故新闻发布会后，王勇平离开现场。图/CFP 本报讯（记者易靖）记者昨天从铁道部获悉，铁道部新闻发言人王勇平不再担任铁道部新闻发言人、政治部宣传部部长职务。 王勇平原任铁道部政治部副主任、政治部宣传部部长、铁道部新闻发言人职务。铁道部相关负责人昨晚表示，王勇平不再担任铁道部新闻发言人、政治部宣传部部长职务。他强调，“这不是免职或被停职，而是正常的职务变动，王勇平的级别待遇没变，调到哪个部门还没定。”对于王勇平是否仍担任铁道部政治部副主任一职，该负责人并未透露。 有知情人士透露，接任铁道部新闻发言人职务的，可能是哈尔滨铁路局党委书记韩江平。他表示，这一调整应与王勇平在温州事故新闻发布会表现欠妥有关。 7月24日晚，在“7·23”动车追尾事故发生26个小时后，铁道部在温州水心饭店召开新闻发布会，王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。 在回答“为什么要掩埋车头”时，王勇平解释，参与救援的人告诉他，为填平泥潭，方便救援，并称“他们是这么说的，至于你信不信（由你），我反正信了”。在回答记者“为何在宣布没有生命体征、停止救援后，又发现小女孩项炜伊时”，王勇平回答：“这只能说是生命的奇迹。”这些回答引发网友对铁道部的质疑，并成为网络流行语，该句式也被称为“高铁体”。 此后，王勇平返京，未再在公众面前露面，也未再接受采访。日前曾有传言称，王勇平的工作已被调整，由新的新闻发言人代替其工作；另一种说法是，王勇平回京后即被停职。7月29日，铁道部新闻处有关负责人证实，王勇平仍为铁道部新闻发言人，工作没有调整，“他不是事故责任人，也不是救援人员，只是做了他职责范围内的事情（开新闻发布会），没有问题”。 知情人士介绍，王勇平职务的调整可能就是近几天做出的决定。 ■人物 向谁追问？ 王勇平，1955年生于湖南衡阳，大学本科学历，高级政工师。1973年参加工作，1992年至1997年任广铁集团公司党委宣传部副部长、部长，1997年至1999年任羊城铁路总公司党委副书记，1999年至2003年任广州铁路公安局党组书记。2003年任铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人。 “你们让我站着说呢？还是坐着说呢？”王勇平问。 “站着！站着！”多名记者回答。 这是动车追尾事故后首次新闻发布会上，王勇平与记者们的开场交流。 7月24日晚8点，温州水心饭店多功能厅挤满了记者，主席台附近站满扛着“长枪短炮”的摄影和摄像记者。就在这里，铁道部要召开事故发生后的首场新闻发布会。 当晚10点40分左右，铁道部新闻发言人王勇平出现。他向候场已久的记者道歉，但因现场比较嘈杂，他说了开头的话。 这样的方式，在寻常的发布会中，往往被当做“亲和”的表现。而在当晚，在对事故有无数疑问、满怀悲愤的记者面前，这样的话语被当做不适当的调侃，主流的回应也饱含愤懑。 当了8年多的铁道部新闻发言人，但当晚的状况，跟王勇平以往的经历差异甚大。 以前，王勇平多次在春运或京沪高铁开通这样的铁路重要措施出台时出现。 那样的发布会，王勇平答问时总是面带微笑，游刃有余。当提问结束后，如还有记者强烈要求提问，他也会跟领导商量，争取让其回答问题。 即便被媒体围追堵截，他也总是面带微笑。一个问题，说了好几遍，不知情的记者再问起时，他也会再回答。 他把发言人与记者的关系视为“富有挑战性的朋友关系”，而不是“敌人的关系”；把他与铁道部、媒体的关系比作“一仆二主”。 但在记者看来，王勇平熟稔宣传要领，以虚避实。一名长期联系铁道部的记者称，从王勇平那里，很难问到实质性的新闻，尤其是涉及到铁路负面时。受体制所限，他往往需得到授权后再统一发布。 2003年，王勇平在北京参加了为期5天的首期中国新闻发言人培训班，一起学习的有来自66个部委和地方机构的100多位新闻发言人。这群被称为“黄埔一期”的官员当时年龄大多在30-45岁。 2004年底，国新办第一次向社会公布了75位新闻发言人联系电话，当时被看作推动政务公开之举。2010年底，当各部委新闻发言人名单第7次公布时，人已经被换得差不多了。与王勇平同批次的优秀新闻发言人，如上海市政府原新闻发言人焦杨，南京市政府原新闻发言人徐宁，包括王旭明在内，都离开了这个风险极大的岗位。 王勇平是其中极少数坚持下来的新闻官员。其间，铁道部变故甚多，王勇平身在其位，必受其过。 在发言人岗位上坚持8年之久，王勇平离去。发言人因言受过，对错争议又将激起巨浪。 在温州发布会的当晚，气氛紧张的提问持续了25分钟，被主持人忽然叫停。不满的记者们拥上前，层层围堵王勇平。在铁道部官员的护送下，王勇平得以离开。留下一屋子的记者，向谁追问？
2011年08月17日 03:19	铁道部发言人王勇平离职 传哈尔滨铁路局党委书记接任	昨晚， 英文发布消息称，铁道部昨天表示，铁道部新闻发言人王勇平被免职。知情人士介绍，王勇平已被免去铁道部新闻发言人、铁道部宣传部部长职务，接任者可能是哈尔滨铁路局党委书记韩江平。 王勇平其人 1955年生于湖南衡阳，大学本科学历，高级政工师。1973年参加工作。 1992年至1997年任广铁集团公司党委宣传部副部长、部长 1997年至1999年任羊城铁路总公司党委副书记 1999年至2003年任广州铁路公安局党组书记。 2003年任铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人。 新闻回顾 宣传部长一职也被免 知情人士介绍，王勇平被免职应该是与温州事故新闻发布会表现欠妥有关。昨天下午，他从铁路系统高层获得消息，“王勇平下来了”。 王勇平原担任铁道部政治部副主任、政治部宣传部部长、铁道部新闻发言人职务。知情人士介绍，王勇平已被免去后两个职务，政治部副主任一职是否免去尚不清楚。接任铁道部新闻发言人职务的，可能是哈尔滨铁路局党委书记韩江平。 昨晚8点至10点，记者多次联系铁道部宣传部负责人，该部多名人士均未接受采访。铁道部宣传部一名领导接听电话后表示诧异，称还不知道这一消息。铁路局相关人士表示，该消息还没在铁路系统内公开。按惯例，可能要在今天或明天传达到路局。 发布会上言论遭质疑 7月24日晚，在“7·23”甬温线动车追尾事故发生26个小时后，铁道部在温州水心饭店召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故首次新闻发布会，铁道部新闻发言人王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。 在回答记者提问“为什么要掩埋车头”时，王勇平解释，参与救援的人告诉他，为了填平泥潭，方便救援，并称“他们是这么说的，至于你信不信（由你），我反正信了”。在回答记者“为何在宣布没有生命体征、停止救援后，又发现两岁零八个月的小女孩项炜伊时”，王勇平回答：“这只能说是生命的奇迹。”这些言论遭到媒体质疑。 此后，王勇平返京，未再在公众面前露面，也未再接受采访。日前有传言称，王勇平的工作已被调整，由新的新闻发言人代替其工作；另一种说法是，王勇平回京后即被停职。 对此说法，当时有铁路系统内部人士表示，王勇平还在正常工作，没有调整。7月29日，铁道部新闻处有关负责人证实，王勇平仍为铁道部新闻发言人，工作没有调整，“他不是事故责任人，也不是救援人员，只是做了他职责范围内的事情（开新闻发布会），没有问题。” 知情人士介绍，王勇平职务的调整可能就是近几天做出的决定。综合 专家点评 人民日报刊文 批“奇迹论”犯低级错误 犯了不该犯的低级错误 “应该说在当时的舆论氛围下，一个新闻发言人能够不回避，能够坦然面对记者前所未有的逼问，没有怒发冲冠离席而去，已经相当不错了。然而由于缺乏媒体的从业经验和传播素养，他也犯了一个不该犯的低级错误，没有体现发言人在媒体和公众之间的桥梁作用。”清华大学新闻与传播学院教授史安斌，算得上王勇平的老师，作为2003年国务院新闻办主办的“全国新闻发言人培训班”的主讲教授，他表示，王勇平绝不是个例，正是目前中国发言人现状的集中体现。 发布会不仅是为救火 也有专家认为，发言人代表某一国家、集团、部门的利益，他们的“脑袋并不完全长在自己的肩上”。清华大学新闻与传播学院副教授王君超说，发言人应明确一个观点：即开发布会的目的不仅是“救火”，更重要的是满足公众的知情权，那么，在确立“口径”、发布信息时就会实事求是，这其实也是最大程度地维护了其所代表的部门利益。据人民日报 声音 当时不够冷静 但没有说假话 王勇平谈发布会争议： 当时不够冷静 但没有说假话 7·23事故新闻发布会后，王勇平在接受媒体采访时称：“尽管自己在新闻发言中可能有不足，但在那个需要我站出来的时候，我站出来了，而且没说假话和违心的话。” 记者：网上传言，你目前已经被停职了？ 王勇平(以下简称王)：你看，我不是还在岗位上吗？ 记者：这期间你有没有注意到网上对你的一些评论？ 王：肯定注意到了。一些对我个人的议论，有关心、鼓励和肯定，更多的是批评和责怪。 记者：从7月23日晚8点半左右到24日晚10时40分新闻发布会召开，您当时掌握足够的信息吗？ 王：当晚的发布会确实很急迫。当时，如果能有更多更确切的救人抢险的信息，就能更好地满足大家的信息需求。 记者：您一些个性化的语言引起了争论，您是否觉得委屈？ 王：当时，我要是能在那个大家都很焦急的特殊气氛中，再冷静一点，再诚恳一点，也许就会让记者朋友们少一些不满。 法晚
2011年08月17日 03:27	内地基建投资负增长 铁路建设大退潮	孟斯硕 今年以来全国铁路基建投资已悄然降速，随着高速铁路及在建项目安全大检查的正式启动，预计今后几月铁路建设投资亦将受到影响，今年5月调降1000亿元后明确的全年6000亿元基建投资安排恐难完成。 这也意味着，“7·23甬温线特大事故”后，随着铁路建设新项目审批暂停、部分高铁降速等措施出台，铁路运营、投资出现“双降速”。 铁道部8月15日公布的数据显示，今年1~7月，全国铁路累计完成基建投资2834亿元，同比下滑2.5%，是该数据2008年2月以来首次出现负增长。由此，1~7月完成全年基建投资安排仅为53%，相比去年、前年同期完成全年投资的59%，2008年同期的69%，亦显著下降。至此，今年2月铁道部前部长刘志军被罢免后，铁路建设投资退潮，其势明显。 另一方面，前几年经常出现的情况——下半年尤其是最后三四个月铁路基建投资猛增——在高铁安全大检查全面展开的背景下，预计亦难以再现。 铁道部：高铁施工管理存漏洞 如有重大隐患立即停运停产 8月10日，国务院常务会议决定开展高速铁路及其在建项目安全大检查，适当降低新建高速铁路运营初期的速度，并决定对已经批准但尚未开工的铁路建设项目，重新组织系统的安全评估。暂停审批新的铁路建设项目，并对已受理的项目进行深入论证。 8月15日至16日，国务院在北京召开高速铁路及其在建项目安全大检查动员部署会议，会议提出，对检查发现的隐患和问题，能立即整改的要立即整改；不能立即整改的，要落实安全责任，制定保障措施，明确整改时限；对存在严重威胁安全的重大隐患，要责令立即停止运营或生产建设。 中金公司昨日发布报告指出，今年年初铁道部曾表示2011年将确保京沪、哈大、京石等12条高铁线路共计4715公里建成且投入运营。但目前时间已过大半，通车运营的只有京沪高铁，今年仍有可能通车运营的还有汉宜和广深，而哈大、京石、石武等近3000公里的高铁预计将推迟至2012年，甚至2013年开通运营，推迟开通项目占比达60%以上。 基建商面临财务压力 众多项目工期延长，新签订单下降等因素，将令中国铁路基建商的财务状况面临压力。 中金公司进一步指出，对于两大铁路基建龙头中国中铁(601390.SH)和中国铁建(601186.SH)而言，虽然目前在手订单充足，但由于新签订单将大幅下降，以及在手订单面临工期延长等因素，未来收入增长将大幅放缓，甚至下降。 截至今年第一季度，中国中铁和中国铁建的应收账款分别达到844.8亿元和564.74亿元，两家公司的经营活动所产生的现金流也同样为负。
2011年08月17日 05:22	媒体揭动车事故赔偿标准实现“三级跳”内情	温州动车事故赔偿标准 怎么实现的“三级跳”？ 从最初的17.2万元，到50万元，再到91.5万元，几天之内“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的遇难者赔偿救助标准出现了“三级跳”。赔偿标准为何变化如此之大？91.5万元，这一被媒体称之为“创下中国铁路交通事故赔偿纪录”的赔偿标准是如何计算出来的？在事故善后赔偿工作接近尾声之际，浙江省政府、省高级人民法院相关负责人接受了记者的采访，披露了许多不为人知的内情。 17.2万元赔偿一出台就遭质疑 “赔这么点钱，家属肯定不会接受” 7月23日晚，甬温线发生特别重大交通事故。 7月24日，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江率员赶赴温州指导事故救援、善后处理和事故调查工作。张德江在温州宣布，成立事故救援和善后处置工作指挥部，由浙江省省长吕祖善任总指挥。 “最初提出的赔偿标准为17.2万元。”事故善后工作组相关负责人说，铁道部方面官员称，依据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》和《铁路旅客意外伤害强制保险条例》规定，铁路运输企业对每名铁路旅客人身伤亡的赔偿责任限额人民币15万元，加每名铁路旅客自带行李损失的赔偿责任限额人民币2000元，再加2万元的最高保险金，合起来为17.2万元。 “这一标准立即受到了许多人质疑。”温州市政府一位参与善后处理的官员对记者说，“在我们温州，把人家一只名贵一点的狗轧死了，也得赔一二十万元。活生生的人说没就没了，赔这么点钱，家属肯定不会接受。” 几经讨论，善后工作组对赔偿标准进行了调整，以17.2万元为基数，加上20万元保险理赔，为37.2万元，另外加上遇难者家属交通费、丧葬费等共计50万元。 浙江省高院“以人为本”制定新标准 “7月27日晚9时许，正在温州负责善后处置的吕祖善省长给浙江省高级人民法院院长齐奇打来电话，称温家宝总理第二天要飞抵温州，视察事故现场，要求我们高院依照法律法规规定，立即研究，提出事故赔偿标准的司法建议。”浙江省高级人民法院相关负责人对记者说，放下电话，齐奇院长连夜召集有关法庭、部门负责人研究论证。 在分析了依据《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》可赔偿17.2万元、依据工伤保险条例可赔偿约60万元等标准存在的不足后，浙江省高院参与研究的法官认为：依据《最高人民法院关于审理铁路运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》，应当允许受害人方选择适用侵权法请求赔偿；考虑到死者的被扶养人情况各异、具有不确定性，为有利于做好受害人方工作，可参考上海“11·15”特别重大火灾事故善后赔偿和救助方案。最后决定建议，依法赔付死亡赔偿金、精神损害抚慰金、丧葬费等约60万元，另行给付各类抚慰金、帮扶金等(含被扶养人生活费)约30万元，共计约90万元。 7月28日下午，陪温家宝总理实地视察之后，吕祖善在温州再次主持召开“7·23”事故救援善后总指挥部会议，研究善后理赔等工作。铁道部方面仍认为应依据“条例”标准赔偿，专程从杭州赶赴温州参加会议的浙江省高级人民法院副院长徐杰等人则提出了新的理赔建议。吕祖善对新方案表示赞同，认为既符合党中央和国务院领导要求“以人为本”处理事故的指示精神，又依据了国家有关法律规定，同时参照了其他重大事故处理经验。之后，铁道部也表示赞成，总指挥部一致同意采纳该方案理赔。 7月29日，“7·23”事故救援善后总指挥部公布理赔方案，以侵权责任法为损害赔偿标准的主要依据，遇难人员赔偿救助金主要包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰金和一次性救助金(含被扶养人生活费等)，合计金额91.5万元。综合法制日报、南方都市报
2011年08月17日 07:29	铁道部新闻发言人王勇平离任 级别待遇不变	从铁道部获悉，铁道部新闻发言人王勇平不再担任铁道部新闻发言人、政治部宣传部部长职务。 （责任编辑：刘蕊）
2011年08月17日 09:33	停职消息公布前的王勇平：我不想再和媒体接触了	下午说“会一直上班”；晚上称“想过安定生活”。 王勇平 据新华社消息，任职8年，现年56岁的铁道部新闻发言人王勇平被停职。7月24日，铁道部召开甬温线特别重大铁路交通事故首次新闻发布会，会中王勇平的几句话“这只能说是生命的奇迹”、“至于你信不信，我反正信了”一度引发巨大争议。图为7月24日王勇平在发布会后离开现场。昨天停职消息公布之前，王勇平在接受早报记者电话采访时说：“我不想再和媒体接触，只想过安定生活。” 早报记者赵昀图 56岁王勇平：我不想再和媒体接触了，我只想过安定的生活 早报记者 吴玉蓉 李伟发自北京 现年56岁的王勇平，在担任铁道部新闻发言人的第8个年头被停职。 新华社昨日发布消息称，中国铁道部8月16日表示，铁道部新闻发言人王勇平被停职。这条简短的消息没有解释王勇平被停职的具体情况以及原因。 7月底，温州动车事故发生之后，曾有传言称铁道部发言人王勇平被停职，但他本人很快回应称，每天都在紧张地工作，并不存在停职一说。 而几乎就在停职消息公布的同时，早报记者和王勇平在电话中有过一次简短的对话。电话那头疲惫的声音称，“我不想再和媒体接触了，我只想过安定的生活”。 7月底曾传过被停职消息 7月24日22时43分，在“7·23”甬温线动车追尾事故发生26个小时后，铁道部召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故首次新闻发布会，铁道部新闻发言人王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。 会上，当王勇平被问到“为何救援宣告结束后仍发现一名生还儿童”时，他称：“这只能说是生命的奇迹。”之后，被问到为何要掩埋车头时，王勇平又说出了另一句话，“至于你信不信，我反正信了”。 在随后几日，这两句话被网友们在网上无数次地引用，并被称为“高铁体”。 后有传言称，王勇平因在会上的不当言论被停职。 但7月29日，铁道部新闻处有关负责人就此表示，王勇平的工作没有调整。 王勇平还表示：“我可以问心无愧地说，尽管自己在新闻发言中可能有不足，但在那个需要我站出来的时候，我站出来了，而且自己没有说假话和违心的话。” 不少网友“力挺平哥” 有消息称，铁道部这一决定与王勇平在温州动车事件中的表现有关。 早报记者昨晚向铁道部新闻处有关人员核实王勇平是否被停职一事，多位人员向早报记者表示，“还没听说过这个消息。” 昨晚，该消息经新华社发出并经 、 、新浪网等广泛传播之后，迅速引起网友热议。令人吃惊的是，绝大多数都是对王勇平表示了同情，这和网友在王勇平两大“名言”发出后不断地质疑和拷问相比，大相径庭。 有网友甚至表示“力挺平哥，在平哥身上我起码看到了诚实，比起那些坐在台上镇定自若，满口外交辞令式的谎言要好多了。” 也有网友认为是“祸从口出”，“奇迹终于也发生在自己身上了”。“王勇平被停职，这是一个奇迹，至于你们信不信，反正我是信了。” 下午说“会一直上班”晚上称“想过安定生活” 铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人。1955年生于湖南省衡阳市衡南县，大学本科学历，高级政工师。1973年参加工作，1992年至1997年任广铁集团公司党委宣传部副部长、部长，1997年至1999年任羊城铁路总公司党委副书记，1999年至2003年任广州铁路公安局党组书记（二级警监），2003年任铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人。 也有公开资料显示，他是铁路作家、铁路书法家。中国作家协会会员、中国书法家协会理事、中国铁路书法家协会主席。
2011年08月17日 13:05	王勇平自称发言有不足但没说假话 导师称其绝非个例	7月24日，动车追尾事故新闻发布会，王勇平向记者摆手 CFP供图 综合人民日报、京华时报、法制晚报报道 这些天故宫博物院的新闻发言人冯乃恩几乎没有睡过一个安稳觉，手机更是从早到晚响个不停，都是要求采访的电话和短信，网络上的各种评论也让他寝食难安。 不管你信不信，最近一个时期在公众中流行的两句口头禅“不管你信不信，反正我信了”、“这是一个奇迹”居然都来自于中国最早培训的号称“黄埔一期”的资深发言人、铁道部的新闻发言人王勇平。 铁道部：王勇平不再担任新闻发言人 记者昨天从铁道部获悉，铁道部新闻发言人王勇平不再担任铁道部新闻发言人、政治部宣传部部长职务。 王勇平原任铁道部政治部副主任、政治部宣传部部长、铁道部新闻发言人职务。铁道部相关负责人昨晚表示，王勇平不再担任铁道部新闻发言人、政治部宣传部部长职务。他强调，“这不是免职或被停职，而是正常的职务变动，王勇平的级别待遇没变，调到哪个部门还没定。 ”对于王勇平是否仍担任铁道部政治部副主任一职，该负责人并未透露。 有知情人士透露，接任铁道部新闻发言人职务的，可能是哈尔滨铁路局党委书记韩江平。他表示，这一调整应与王勇平在温州事故新闻发布会表现欠妥有关。 7月24日晚，在“7·23”动车追尾事故发生26个小时后，铁道部在温州水心饭店召开新闻发布会，王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。 在回答“为什么要掩埋车头”时，王勇平解释，参与救援的人告诉他，为填平泥潭，方便救援，并称“他们是这么说的，至于你信不信（由你），我反正信了”。在回答记者“为何在宣布没有生命体征、停止救援后，又发现小女孩项炜伊时”，王勇平回答：“这只能说是生命的奇迹。”这些回答引发网友对铁道部的质疑，并成为网络流行语，该句式也被称为“高铁体”。 此后，王勇平返京，未再在公众面前露面，也未再接受采访。日前曾有传言称，王勇平的工作已被调整，由新的新闻发言人代替其工作；另一种说法是，王勇平回京后即被停职。7月29日，铁道部新闻处有关负责人证实，王勇平仍为铁道部新闻发言人，工作没有调整，“他不是事故责任人，也不是救援人员，只是做了他职责范围内的事情（开新闻发布会），没有问题”。 知情人士介绍，王勇平职务的调整可能就是近几天做出的决定。 王勇平导师：“他有错，但已经很不错了” “应该说在当时的舆论氛围下，一个新闻发言人能够不回避，能够坦然面对记者前所未有的逼问，没有怒发冲冠离席而去，已经相当不错了。然而由于缺乏媒体的从业经验和传播素养，也犯了一个资深发言人不该犯的低级错误，没有体现发言人在媒体和公众之间的桥梁作用。 ”清华大学新闻与传播学院教授史安斌，算得上王勇平的老师，作为2003年国务院新闻办主办的 “全国新闻发言人培训班”的主讲教授，对于新闻发言人在中国的困境，他心知肚明，王勇平绝不是个例，正是目前中国发言人现状的集中体现。 网友总结：中国新闻发言人七大类型 无可奉告型：虽然是部门或企业的发言人，但往往一问三不知。对政策对状况都不清楚。 2010年4月，重庆市政府新闻办主任表示，如果新闻发言人说“无可奉告”，将追究责任。 大包大揽型：新闻发言人知道的东西有限，并非事事清楚，有的发言人错误地认为，出了什么事情自己的任务就是去堵枪眼，去转移视线，去替人受过，大包大揽，什么责任都自己扛，有着“牺牲小我，成就大我”的奉献精神。但事实上，“牺牲小我”并不能 “成就大我”，而往往是一损俱损。 照本宣科型：事先准备好台词，不分场合不分对象照本宣科。比如前不久央视连线抗洪前线，面对主持人关于决口有多大、群众转移情况的询问，江西防总办副主任平其俊充耳不闻，先后介绍了国家防总副总指挥、水利部部长、国家防总秘书长、水利部副部长、江西省防总副总指挥的重要指示。 自我辩护型：譬如前段时间闹得轰轰烈烈的霸王洗发水的“二恶烷”事件，发言人一直强调二恶烷是整个行业都存在的现象，并非“霸王”独有。而实际上公众所关心的只是对消费者构成何种危害，他们并不关心行业里的种种“潜规则”。 报喜不报忧型：这是大多数单位的习惯做法。碰到自己需要宣传的好事就大书特书，而记者一问起负面新闻就面露难色，推三阻四，冷若冰霜，甚至视媒体为大敌，抱怨记者嗅觉敏锐，好事不出门坏事传千里。 恼羞成怒型：当一名记者问身为全国政协委员的某省政协主席怎么看待官员财产公示制度时，这位委员先是说：“很遗憾，我对这个问题没有研究。”在记者的追问下，他竟反问记者：“为什么不公布老百姓的财产？那些企业老板的利润为什么不向工人公布？”类似这样的恼羞成怒如 “你是哪个单位的”、“你在替谁说话”，我们也经常听到。 感情错位型：有的新闻发言人本末倒置，不以人为本，在重大伤亡现场不首先发布人员的伤亡，而是夸夸其谈救援人员的英勇行为。还有的发言人面对火灾、矿难等重大事故时，喜形于色，大谈由于领导重视措施得利，局面已得到基本控制，没有表现出起码的悲天悯人。
2011年08月17日 13:11	王勇平自称发言有不足但没说假话 导师称其绝非个例	7月24日，动车追尾事故新闻发布会，王勇平向记者摆手CFP供图 综合人民日报、京华时报、法制晚报报道 这些天故宫博物院的新闻发言人冯乃恩几乎没有睡过一个安稳觉，手机更是从早到晚响个不停，都是要求采访的电话和短信，网络上的各种评论也让他寝食难安。 不管你信不信，最近一个时期在公众中流行的两句口头禅“不管你信不信，反正我信了”、“这是一个奇迹”居然都来自于中国最早培训的号称“黄埔一期”的资深发言人、铁道部的新闻发言人王勇平。 铁道部：王勇平不再担任新闻发言人 记者昨天从铁道部获悉，铁道部新闻发言人王勇平不再担任铁道部新闻发言人、政治部宣传部部长职务。 王勇平原任铁道部政治部副主任、政治部宣传部部长、铁道部新闻发言人职务。铁道部相关负责人昨晚表示，王勇平不再担任铁道部新闻发言人、政治部宣传部部长职务。他强调，“这不是免职或被停职，而是正常的职务变动，王勇平的级别待遇没变，调到哪个部门还没定。 ”对于王勇平是否仍担任铁道部政治部副主任一职，该负责人并未透露。 有知情人士透露，接任铁道部新闻发言人职务的，可能是哈尔滨铁路局党委书记韩江平。他表示，这一调整应与王勇平在温州事故新闻发布会表现欠妥有关。 7月24日晚，在“7·23”动车追尾事故发生26个小时后，铁道部在温州水心饭店召开新闻发布会，王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。 在回答“为什么要掩埋车头”时，王勇平解释，参与救援的人告诉他，为填平泥潭，方便救援，并称“他们是这么说的，至于你信不信（由你），我反正信了”。在回答记者“为何在宣布没有生命体征、停止救援后，又发现小女孩项炜伊时”，王勇平回答：“这只能说是生命的奇迹。”这些回答引发网友对铁道部的质疑，并成为网络流行语，该句式也被称为“高铁体”。 此后，王勇平返京，未再在公众面前露面，也未再接受采访。日前曾有传言称，王勇平的工作已被调整，由新的新闻发言人代替其工作；另一种说法是，王勇平回京后即被停职。7月29日，铁道部新闻处有关负责人证实，王勇平仍为铁道部新闻发言人，工作没有调整，“他不是事故责任人，也不是救援人员，只是做了他职责范围内的事情（开新闻发布会），没有问题”。 知情人士介绍，王勇平职务的调整可能就是近几天做出的决定。 王勇平导师：“他有错，但已经很不错了” “应该说在当时的舆论氛围下，一个新闻发言人能够不回避，能够坦然面对记者前所未有的逼问，没有怒发冲冠离席而去，已经相当不错了。然而由于缺乏媒体的从业经验和传播素养，也犯了一个资深发言人不该犯的低级错误，没有体现发言人在媒体和公众之间的桥梁作用。 ”清华大学新闻与传播学院教授史安斌，算得上王勇平的老师，作为2003年国务院新闻办主办的“全国新闻发言人培训班”的主讲教授，对于新闻发言人在中国的困境，他心知肚明，王勇平绝不是个例，正是目前中国发言人现状的集中体现。 网友总结：中国新闻发言人七大类型 无可奉告型：虽然是部门或企业的发言人，但往往一问三不知。对政策对状况都不清楚。 2010年4月，重庆市政府新闻办主任表示，如果新闻发言人说“无可奉告”，将追究责任。 大包大揽型：新闻发言人知道的东西有限，并非事事清楚，有的发言人错误地认为，出了什么事情自己的任务就是去堵枪眼，去转移视线，去替人受过，大包大揽，什么责任都自己扛，有着“牺牲小我，成就大我”的奉献精神。但事实上，“牺牲小我”并不能“成就大我”，而往往是一损俱损。 照本宣科型：事先准备好台词，不分场合不分对象照本宣科。比如前不久央视连线抗洪前线，面对主持人关于决口有多大、群众转移情况的询问，江西防总办副主任平其俊充耳不闻，先后介绍了国家防总副总指挥、水利部部长、国家防总秘书长、水利部副部长、江西省防总副总指挥的重要指示。 自我辩护型：譬如前段时间闹得轰轰烈烈的霸王洗发水的“二恶烷”事件，发言人一直强调二恶烷是整个行业都存在的现象，并非“霸王”独有。而实际上公众所关心的只是对消费者构成何种危害，他们并不关心行业里的种种“潜规则”。 报喜不报忧型：这是大多数单位的习惯做法。碰到自己需要宣传的好事就大书特书，而记者一问起负面新闻就面露难色，推三阻四，冷若冰霜，甚至视媒体为大敌，抱怨记者嗅觉敏锐，好事不出门坏事传千里。 恼羞成怒型：当一名记者问身为全国政协委员的某省政协主席怎么看待官员财产公示制度时，这位委员先是说：“很遗憾，我对这个问题没有研究。”在记者的追问下，他竟反问记者：“为什么不公布老百姓的财产？那些企业老板的利润为什么不向工人公布？”类似这样的恼羞成怒如“你是哪个单位的”、“你在替谁说话”，我们也经常听到。 感情错位型：有的新闻发言人本末倒置，不以人为本，在重大伤亡现场不首先发布人员的伤亡，而是夸夸其谈救援人员的英勇行为。还有的发言人面对火灾、矿难等重大事故时，喜形于色，大谈由于领导重视措施得利，局面已得到基本控制，没有表现出起码的悲天悯人。
2011年08月17日 14:10	媒体称原哈尔滨路局书记韩江平接任铁道部新闻发言人	7月24日，铁道部发言人王勇平在新闻发布会上向一名从D301次列车上幸存的记者鞠躬致歉。当日，铁道部召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故新闻发布会，铁道部发言人王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。新华社记者黄宗治摄 7月24日，铁道部发言人王勇平在新闻发布会上通报情况。新华社记者黄宗治摄 7月24日，动车追尾事故新闻发布会后，王勇平离开现场。图/CFP 昨天记者获知，铁道部新闻发言人王勇平离任。 昨天 英文消息称，铁道部表示新闻发言人王勇平被免职。随后该消息通过铁道部内部人士获得证实。据透露，王勇平不再担任新闻发言人一职，另有任用。 此前曾有传闻表示王勇平被停职。对此，铁道部一负责人称，“他不是事故责任人，也不是救援人员，只是做了他职责范围内的事情，没有问题”。 7月24日晚，在“7·23”甬温线动车追尾事故发生26个小时后，铁道部召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故首次新闻发布会，铁道部新闻发言人王勇平通报了事故情况，并回答了部分记者的提问。 在这次新闻发布会中，铁道部新闻发言人王勇平的几句话：“这只能说是生命的奇迹”，还有“至于你信不信，我反正信了”，在随后几日，被网友们在网上无数次地引用。 过去 加班时常常睡办公室折叠床 此前，有可能的情景是：王勇平被叫去谈话，随后被告知这个消息，也许在正式宣布之前王勇平就隐约听到了这个消息，谈话后他连自己的办公室都未进就直接离开了。 出现在公众面前的王勇平常常是西装革履；他的“发言人”西装挂在办公室的一个柜子里，里面还挂有白衬衫、领带。 西装下面，柜子底部放了一床被子，在屋内的角落里有一张折叠床，王勇平说他加班的时候常常就睡在办公室。 此刻，那个挂着宣传部部长牌子的办公室已经成为王勇平职业生涯中翻过去的一页。 曾为政府“黄埔一期”新闻发言人 2003年的北京顺义，王勇平以及原教育部新闻发言人王旭明等来自66个部委和地方的100多位新闻发言人共同参加了为期5天的首期中国新闻发言人培训班。 这群被称为“黄埔一期”的官员当时年龄大多在30-45岁。2004年底，国新办第一次向社会公布了75位新闻发言人的联系电话，当时这被看做是推动政务公开之举。 2010年底，当各部委新闻发言人名单第7次公布时，与王勇平同批次的优秀新闻发言人——如上海市政府原新闻发言人焦杨，南京市政府原新闻发言人徐宁以及包括王旭明在内，都离开了这个风险极大的岗位。 现在 8年新闻发言人最终离开 在新闻发言人的岗位上，王勇平时刻如履薄冰。 他在接受本报专访时曾说，作为新闻发言人他的任何一句话都会被人拿出来做文章，所以变得很严谨，没有自己的个性。 “其实我是一个有鲜明个性的人。”所以，王勇平一直不能理解为什么，在铁道部召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故首次新闻发布会上，自己的两句话“这只能说是生命的奇迹”，还有“至于你信不信，我反正信了”能掀起滔天波浪。 而或者，在这起恶劣的事件中，无论王勇平说什么，他都会成为被媒体讨伐铁道部直接借用的“载体”。 事件后，本报独家采访到王勇平，对此，他反思的结论是，“当时，我要是能在那个大家都很焦急的特殊气氛中，再冷静一点，再诚恳一点，也许就会让记者朋友们少一些不满。” 但他强调，尽管自己在新闻发言中可能有不足，但在那个需要他站出来的时候，他站出来了，而且自己没有说假话和违心的话。 这种表白并没有让事情按照王勇平的希望发展。这是让王勇平出乎意料的一个结局，离开奋斗了八年的新闻发言人岗位，无论去向如何，失落、无奈都是一定的。 未来 新工作岗位在国外 今天上午，记者从铁道部相关人士处获悉，原哈尔滨铁路局党委书记韩江平接任王勇平。 王勇平的待遇、级别虽未变化，但工作岗位却发生了让外界诧异的变化。 昨晚，当记者发出一条与王勇平相关的微博后，一条相关评论显示，王勇平的新任工作岗位不在北京，而是在国外。 新浪实名注册微博中央人民广播电台中国之声编辑郎峰蔚说，“我的一个朋友，即将远赴万里之外。” 郎峰蔚说，“此前，他并不宽厚的肩膀，承担了太多所谓的责任。当众人都躲到大屋之下，他却被抛到狂风暴雨中接受洗礼。然而风雨过后，不是彩虹，却是来自内部的万钧雷霆。” 这种想法代表了王勇平被免职后相当一部分人的观点。文/记者郭媛丹 ▲王勇平：1955年生于湖南衡阳，2003年起任铁道部新闻发言人，至今8年
2011年08月18日 01:25	内地铁路投资首现负增长 供应商观望	在运行时速下调的同时，对铁路建设“大跃进”的反思，也已在“投资减速”中体现出来。对于此前全情投入参与铁路建设的供应商们来说，这无疑是连续泼了几盆的冷水。 “铁路相关产业今年以来经历了两次大的变动，一次是年初的人事调整，一次是上个月的重大事故。铁路建设放缓已经成为现实，但是具体到什么程度，现在大家都还不清楚，都在观望。”8月17日，一家为铁路机车提供控制设备的供应商负责人对记者称。 8月15日，铁道部公布的前7月全国铁路主要指标显示：今年1-7月，铁路固定资产投资为3224亿元，同比减少49亿元，降幅为1.5%。其中，基本建设投资为2834亿元，同比减少72亿元，降幅为2.5%。 虽然这一投资规模仍高于2009年的同期水平（2475亿元），但其持续下滑之势，从今年年初就已显现。今年1月，我国铁路的基建投资增速高达55.7%，之后便一路下滑，直至5月出现单月同比负增长，而7月，则出现累计同比负增长。 而此次投资退潮也在“情理之中”。今年2月以来，铁道部根据资金等建设资源的实际情况，已要求重点保在建项目，兼顾配套项目，压缩高铁建设规模，确定“十二五”期间新建高铁控制在1万公里以内。 而“7·23”甬温线动车追尾事故发生后，国务院更是决定暂停铁路新项目审批，并对拟建铁路项目、供应商单位重新组织安全评估。 8月16日，中金公司出具的一份报告称，原计划2011年运营通车的高铁线路4715公里中，已经有近3000公里推迟至2012年甚至2013年通车，占比高达60%。报告还称，中铁和铁建等建设公司，虽目前订单充足，但由于新签订单大幅下降（上半年下降30%），以及在手订单面临工期延长等问题，其未来收入增长将大幅放缓，甚至下降。 前述设备供应商也对记者表示：“虽然我们目前还没有感受到特别明显的销售困难，但是，大家都在一个产业链上，都在一条船上，对铁路建设的调整，必然会给企业带来相应的影响。”
2011年08月18日 02:29	国务院12路检查组彻查高铁安全隐患 铁道部内部人回避	“听说过几天上面要来大检查。”8月17日，正在建设的兰新铁路第二双线甘青段某工区一个工程人士告诉记者。 “段里特意把职工都召集起来了，每人发一个卡，包括检查时间、项目和注意事项等内容，准备迎接大检查。”北京铁路局的一位职工称，此次检查要深入到一线，连值班点都会检查到。 上述基层员工的说法印证了国务院副总理张德江在国务院高速铁路及其在建项目安全大检查动员部署会议上的讲话——要深入基层、深入现场、深入群众，掌握第一手材料，了解真实情况。 在8月15-16日召开的上述会议上，张德江要求全面系统排查和彻底整治高速铁路安全隐患。要认真排查高速铁路运营、建设、管理中的薄弱环节和安全隐患，及时反馈，督促整改。对检查发现的隐患和问题，能立即整改的要立即整改；不能立即整改的，要落实安全责任，制定保障措施，明确整改时限；对存在严重威胁安全的重大隐患，要责令立即停止运营或生产建设。 检查组专家须避嫌 “7·23”甬温线铁路特大事故发生之后，安全运营成为铁路系统的重中之重。铁道部在7月25日即部署全路开展两个月的安全大检查。 8月10日，国务院常务会议作出了高铁降速、铁路调图、安全检查等一系列部署。8月12日，《国务院办公厅关于开展国务院高速铁路安全大检查的通知》下发。上述会议则是为原定于8月中旬展开的此次大检查作动员部署。 此次安全大检查的范围包括速度为200公里/小时及以上正在运营的高速铁路和在建项目（包括客运专线），也包括中国南车、中国北车、中国铁路通信信号集团公司等设备生产厂家。 国务院将派出12个检查组，分别由发改委、科技部、工信部、人社部、国土资源部、住建部、交通部、水利部、国资委、质检总局、安监总局、电监会的负责人带队。在前述动员部署会议之后，会有几天的培训，等培训完成检查组成员才会深入一线。 各检查组分别明确一位专家担任副组长，共有175位专家参加此次检查。 一位铁路系统的退休官员告诉记者，有关部门曾邀请一些铁路系统退休人士加入专家组，不过都被婉拒。 “后来果然又来了一道指示，与铁路系统关系密切的人员都不能参与此次检查。”上述人士表示，目前专家组成员主要是高校和一些其他部委研究院的专家。 此举与国务院调整“7·23”事故调查组成员的思路是一脉相承的。在那次调整中，铁道部副部长彭开宙、安监司司长陈兰华被调出调查组，代替他们的是原铁道部副部长孙永福、原国开行副行长屠由瑞和原中咨公司总经理包叙定。 该人士表示，上述调整，虽然避免了铁道部自己人查自己人的嫌疑，有助于调查的公正性，但铁路系统专业性较强，让铁路系统以外的人来调查，于专业性上也难免有所欠缺。 “铁路共有几十个工种，每个工种专业性都很强，如果不是内行人，短时间内难以发现问题。”该人士称。 如何避免这种两难处境？上述人士建议，可以请“外援”。事实上，京沪铁路在设计时曾咨询过日本、德国、法国高铁公司的专家。 在建项目问题众多 此次安全大检查的一大任务是评估在建高铁项目的安全隐患。 铁道部网站日前透露，当前施工作业管理中暴露的问题突出表现为营业线基本施工作业制度没有得到认真执行，部分单位施工安全意识不强，无令施工、违章蛮干等问题还比较突出。此外，高铁的施工作业管理也存在漏洞，部分单位对涉及高铁安全的关键作业重视不够、卡控不严、盯控不力。 兰新铁路第二双线甘青段某工区的工程人士告诉记者，该项目自去年开工以来，就一直问题不断。记者掌握的整改通知显示，路基方面的问题就包括：不经检测或明知检测不合格后仍继续强行填筑；部分路段填料颗粒过大，不符合标准；部分路段检验人员不足。 而在拌和站方面，则存在部分原材料经检测不合格、不按配合比配料，配料单未经技术负责人、监理签字等问题。除此之外，在结构物和隧道方面也存在一些问题。 上述问题虽经监理单位提出后有所整改，但有些问题依然存在或改后再犯。 今年4月20日，上述甘青段内的小平羌口隧道就曾发生过坍塌事故，造成2人死亡，10人失踪。 上述甘青段某工区的工程人士表示，目前铁路建设中，招投标、工程管理、一线施工存在的问题都不少，如不及时排除，未来开通运营后会有安全隐患。
2011年08月18日 02:51	王勇平：我不想和媒体接触了 只想过安定的生活	  图为7月24日王勇平在发布会后离开现场。 不是免职是调任这也是一个奇迹 “不想再和媒体接触了，我只想过安定的生活” 哈尔滨铁路局原党委书记接任铁道部发言人 昨天上午，记者从铁道部相关人士处获知，哈尔滨铁路局党委书记韩江平将出任铁道部新闻发言人。这是铁道部8年来新闻发言人首次换人，也是继王勇平之后的第二任新闻发言人。 另据铁道部相关人士透露，王勇平将赴波兰华沙担任铁路合作组织中方委员。 在停职消息公布的同时，记者和王勇平在电话中有过一次简短的对话。电话那头疲惫的声音称，“我不想再和媒体接触了，我只想过安定的生活”。 >>>幕后故事 消息很突然王勇平事先可能也不知道 下午说“会一直上班” 晚上改口：“只想过安定生活” 王勇平被停职的消息非常突然。在消息发出前，记者分别在当日下午和晚上与王勇平有过短暂交流。 下午：承诺可以日后接受采访 16日15时20分左右，记者恰巧在北京复兴路北蜂窝路路口处见到了王勇平，该处距离复兴路10号铁道部办公室仅200米远。王勇平当时穿着一件白色短袖衬衫，搭配一条深色西裤，正站在路边花圃旁打着电话。记者注意到，王勇平接电话时脸上一直挂着微笑。 待王勇平挂断电话后，记者插空上前与其搭话。谈话间，王勇平仍保持着微笑，他说近期经常接到媒体记者的电话和采访函，对于媒体的关心和厚爱，他很感激。 记者还询问了有关高铁降速等问题，但王勇平表示“不方便在马路上聊这些问题”，并承诺可以日后接受采访。当记者询问未来几天他是否上班时，王勇平肯定地回答：“上班，我一直都会在部里上班的。” 晚上：我不想再和媒体接触了 19时许，另一位记者和王勇平通电话，电话那头的王勇平声音听上去低沉、疲倦。以下为对话内容： 记者：这么晚了，你还没下班，是在加班吗？ 王勇平：是啊。我们铁道部门经常是这样的。 记者：网上有一些传言…… 王勇平：我现在对传言都不作回应。 记者：你什么时候有时间，想给你做个人物专访。 王勇平：我不想再和媒体接触了。我只想过安定的生活，负起自己的责任。好了，就这样吧。 随后，记者得知新华社发布的消息之后，再致电王勇平，他已不再接听电话。 >>>知道一下 铁路合作组织 简介 铁路合作组织成立于1956年，由阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、民主德国、中国、朝鲜、古巴（1966年参加）、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克等13个国家的铁路主管部门组成的铁路组织，简称铁组。其宗旨是促进各成员发展铁路运输、汽车运输和公路方面的国际联运和科学技术合作。 调整与温发布会表现欠妥有关 有知情人士透露，这一调整应与王勇平在温州事故新闻发布会表现欠妥有关。在这次新闻发布会中，铁道部新闻发言人王勇平的几句话“这只能说是生命的奇迹”，还有“至于你信不信，我反正信了”，被网友们在网上无数次引用。 不少网友“力挺平哥” 王勇平离任的消息传出后，迅速引起网友热议。令人吃惊的是，绝大多数都对王勇平表示了同情，这和网友在王勇平两大“名言”发出后不断地质疑和拷问相比，大相径庭。 有网友甚至表示“力挺平哥，在平哥身上我起码看到了诚实，比起那些坐在台上镇定自若，满口外交辞令式的谎言要好多了”。 也有网友认为是“祸从口出”，“奇迹终于也发生在自己身上了”。“王勇平被停职，这是一个奇迹，至于你们信不信，反正我是信了”。综合《法制晚报》《东方早报》等 调查   你如何看待王勇平的离任和发言人制度？ 1.你如何评价王勇平此前在发布会中的表现？   算是中规中矩，无亮点也无可苛责之处   不合格，他没有充分满足公众的信息需求   糟糕，他态度傲慢“雷语”迭出激怒公众   难以评价，这样的表现在当前发言人中算普遍现象   说不清   2.你如何看待王勇平的离任？   这是他对糟糕的发布会工作负责   他并没有大的工作失误，这只是正常的职务变动   这种暧昧的离任，不会改变发言人只是摆设的现状   他的离任，可能让今后的发言人更不敢面对媒体讲话   其他   3.你认为王勇平在发布会的表现是由什么决定的？   他本身业务能力差，作为发言人水平不够高，训练不够   他是当前发言人制度的牺牲品，本身级别低决定不了说什么怎么说   信息公开制度不完善，决定了他给不了人们想要的答案，不能服众   说不清   4.你如何看待离任的王勇平“不想和媒体接触了”的话？   饱受抨击很受伤，可以理解   这还是缺乏与媒体打交道训练的惯性表现   他是发言人和信息公开制度的牺牲品，本身有点冤   人们的不满集中到发言人一人身上，这也不公平   其他
2011年08月18日 03:02	王勇平将履新远赴波兰任职 称过去的事不想再谈”	本报讯（记者易靖）昨天，铁道部有关负责人证实，王勇平将外派到波兰工作，担任铁路合作组织中方委员，级别待遇不变。铁道部有关人士介绍，昨天上午，原哈尔滨铁路局党委书记韩江平已到任铁道部新闻发言人，并召开铁道部宣传部全体会议，铁道部部长盛光祖参加会议并讲话，铁道部副部长王志国主持会议。 这是八年来铁道部首次更换新闻发言人，也是继王勇平之后的第二任新闻发言人。 >>离任-王勇平 “过去的事不想再谈” 王勇平即将任职的铁路合作组织，办公地设在波兰华沙。铁道部有关负责人表示，铁路合作组织中方委员“相当于使节”性质的官员，需要长期在国外工作，他的级别待遇不变。此前，担任这一职位的为铁道部正局级干部。 该负责人透露，根据工作要求，王勇平将很快赴任。在赴任之前，他会回老家，和老母亲告别。 记者向铁道部宣传部提出采访王勇平的要求，对方表示，王勇平现在要做新岗位的准备，时间很紧，“过去的事不想再谈”。 铁道部有关负责人表示，一个多月前，铁路合作组织中方委员吴强被调回国内，担任因张曙光事发而空缺数月的铁道部运输局局长一职。 铁路合作组织成立于1956年，由阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、民主德国、中国、朝鲜、古巴（1966年参加）、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克等13个国家的铁路主管部门组成的铁路组织，简称铁组。其宗旨是促进各成员发展铁路运输、汽车运输和公路方面的国际联运和科学技术合作。 >>新任-韩江平 火速上任组织开会 据《21世纪经济报》报道，前天，铁道部纪委书记安立敏在哈尔滨铁路局宣布了新的人事任免令，哈局局长宋修德和书记韩江平调离原岗位。其中，韩江平将调回铁道部担任宣传部部长，这也是王勇平原先的岗位。 铁道部有关人士介绍，前天，韩江平尚在哈尔滨，接到任命后，火速赴京上任。昨天上午，韩江平已到任，并召开铁道部宣传部全体会议。铁道部部长盛光祖参加会议并发表讲话，铁道部副部长王志国主持会议。 韩江平的履历显示，他曾任铁道部办公厅(政治部办公室)副主任兼部长办公室(铁道部应急管理办公室)主任，2008年9月任铁道部办公厅（政治部办公室）主任，2009年3月任哈尔滨铁路局党委书记。其工作经历尤其是应急管理方面的经验，与处在风口浪尖的铁道部新闻发言人一职颇有共性。 韩江平何时将举办新闻发布会并公开亮相？铁道部宣传部有关人士介绍，目前还没有这方面的安排。 该人士称，宣传部长、新闻发言人更迭后，宣传部其他人员并无变动，各项工作照常进行。
2011年08月18日 03:48	王勇平曾为首期中国新闻发言人培训班成员	2003年的北京顺义，王勇平以及原教育部新闻发言人王旭明等来自66个部委和地方的100多位新闻发言人共同参加了为期5天的首期中国新闻发言人培训班。 这群被称为“黄埔一期”的官员当时年龄大多在30-45岁。2004年底，国新办第一次向社会公布了75位新闻发言人的联系电话，当时这被看做是推动政务公开之举。 2010年底，当各部委新闻发言人名单第7次公布时，与王勇平同批次的优秀新闻发言人如上海市政府原新闻发言人焦杨，南京市政府原新闻发言人徐宁以及包括王旭明在内，都离开了这个风险极大的岗位。 在新闻发言人的岗位上，王勇平时刻如履薄冰。他在接受专访时曾说，作为新闻发言人他的任何一句话都会被人拿出来做文章，所以变得很严谨，没有自己的个性。 “其实我是一个有鲜明个性的人。”所以，王勇平一直不能理解为什么，在铁道部召开“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故首次新闻发布会上，自己的两句话“这只能说是生命的奇迹”，还有“至于你信不信，我反正信了”能掀起滔天波浪。 而或者，在这起恶劣的事件中，无论王勇平说什么，他都会成为被媒体讨伐铁道部直接借用的“载体”。 据法制晚报
2011年08月18日 04:04	哈尔滨铁路局党委书记韩江平接任铁道部发言人（图）	王勇平 韩江平 本报讯 铁道部相关人士昨日向记者证实，铁道部原发言人王勇平将赴波兰华沙担任铁路合作组织中方委员，级别仍然为正局级。哈尔滨铁路局党委书记韩江平则已于昨日到铁道部报到，接替王勇平担任铁道部宣传部部长、新闻发言人。 铁路合作组织成立于1957年，其宗旨是促进各成员发展铁路运输、汽车运输和公路方面的国际联运和科学技术合作。 铁道部相关人士向记者介绍，铁路合作组织成立于冷战时期，中方委员一般都是技术人员担当，搞国际联运。比起当新闻发言人，清闲得多。 铁道部工作人员表示，现任铁道部运输局局长吴强此前担任的就是铁路合作组织委员会副主席。此次王勇平远赴波兰华沙，就是顶替吴强的位置。 2009年至2011年6月，吴强由上海铁路局局长调任铁路合作组织委员会副主席。2011年6月底，出任铁道部运输局局长一职，前任运输局局长张曙光于今年2月底被停职审查。 据铁道部相关负责人昨日介绍，韩江平当天上午已经到铁道部报到，并参加会议。 ■ 建言 清华大学专家史安斌认为，发言人应有媒体经验 新闻发布不是“一个人在战斗” 清华大学新闻与传播学院副院长史安斌接受记者采访时表示，现在很多部门领导存在错觉，认为新闻发布归宣传部门或办公厅来管，“其实不是的，新闻发布应该是独立的一个机构。” 史安斌表示，由于部委新闻发言人都是兼职，这造成的一个问题是，往往刚刚培训出来的新闻发言人，干了没两年，就提拔了，转岗了，这样又要从零开始。 至于动车事故发布会，也反映出官员作为新闻发言人的另一个问题：缺少经验。“官员没有媒体从业经验和传播素养，在遇到突发事件时，遇到记者逼问发言人，就可能失态。” 史安斌说，在美国，发言人并不是什么“主任”，政府新闻发言人都是对外招聘，首先要有媒体经验，熟知媒体，然后要得到某一部门的授权，有特权列席这一部门的各种会议，然后，由发言人来和其他部门协调，如何进行发布。 另外，新闻发言人也不应是一个人。史安斌表示，发言人的背后，应该由一支强有力的团队支撑，“新闻发布应该成为独立机构，这个独立机构又不是独立于部门之外。” 史安斌说，有的领导将新闻发布归于新闻宣传，有的归于一般行政工作部门比如办公厅，这其实没有兼顾新闻发布本身的规律，“新闻发布不是一般的行政工作，应该是结合信息的沟通机制。” 另外，史安斌建议，我国可以建立发布《新闻发言人工作条例》，从制度上保证新闻发言人的权利。 ■ 人物 铁道部新发言人此前较少见诸报端，助推黑龙江铁路建设高峰 韩江平主政时哈铁大发展 “只有自觉地把个人命运同铁路局的发展紧密联系在一起，才能在铁路现代化建设中体现人生价值。”这句话刊登在2010年8月18日的《人民铁道报》上。说这句话的人，是时任哈尔滨铁路局党委书记韩江平。而此时，他已经成为铁道部新任新闻发言人。 人事变动 两年后再度回京任职 《21世纪经济报道》昨日报道称，在人事任免令中，哈尔滨铁路局局长宋修德和党委书记韩江平均被调离原岗位。其中，韩江平调回铁道部担任宣传部部长，这也是王勇平原先的岗位。宋修德将被调往中铁快运。 接替宋、韩职位的分别是成都铁路局原书记何元和哈尔滨铁路局原常务副局长陈京生。 资料显示，韩江平曾任铁道部办公厅（政治部办公室）副主任兼部长办公室（铁道部应急管理办公室）主任，2008年9月任铁道部办公厅（政治部办公室）主任，2009年3月任哈尔滨铁路局党委书记。 主政业绩 哈铁项目总投资超千亿 哈尔滨铁路局管辖的线路覆盖黑龙江省全境，兼跨内蒙古自治区呼伦贝尔市和吉林省北部。在韩江平就任哈尔滨铁路局党委书记的2009年，《黑龙江日报》曾报道称，哈尔滨铁路局在建大中型项目9项，完成基建投资47.99亿元，新增营业里程185.2公里，各项指标均创历史新高。2010年，黑龙江省再次迎来大规模铁路建设高峰期，预计哈尔滨铁路局续建和新开工项目超过20项，估算总投资1000亿元以上。 报道中提到，满洲里国际货场、前进镇至抚远铁路、大功率机车检修基地等主体工程均已完成，哈尔滨至齐齐哈尔客运专线、哈尔滨西客站、牡丹江至绥芬河扩能等项目也进展良好。 为人处世 与一线职工唠家常 韩江平任职期间努力打造亲民形象。《哈尔滨铁道报》曾报道称，韩江平2009年8月19日参加哈尔滨铁路局建设现场会时，看到小食堂厨房里的职工正在做饭，走上前询问起“中午几个菜？多少人吃饭？”并说，一定要保证他们吃好、住好。 两个月前，《人民铁道报》也报道说，哈铁开展“与一线职工唠家常”活动。韩江平和哈铁局长宋修德了解到，在管内没有加挂餐车的旅客列车上，乘务人员长期吃冷饭，不少人患有胃病。韩江平拍板：从5月5日起，遍布哈尔滨局管内的56个送餐点每天为乘务人员供餐3071份。报道中说，自此，哈尔滨铁路局逾万名列车乘务人员告别了几十年带饭走班的历史。 本版采写/  刘春瑞 吴鹏 张乐 实习生 秦悦
2011年08月18日 08:42	专家：7·23事件有一人更应撤职 发布会一问三不知	 北京8月18日电（记者高星）8月17日，中国人民大学新闻学院新闻学教授、传播学方向博士生导师陈力丹做客 强国论坛，以如何推动新闻发言人制度走向成熟为主题与网友进行在线交流。在谈到近期广受公众关注的“7·23高铁事件”时，陈力丹指出， 这次除了王勇平这个事有点败笔以外，还有一个人更应该撤职，相比之下王勇平多少还是负责任的，这个人就是北京全路通信信号研究设计院宣传部长，叫田振辉，她是一个一问三不知的宣传部长。 陈力丹说，田振辉那次记者招待会被称为史上最不诚意的新闻发布会。她有一点做得相当差，让人看得都非常愤怒，居然在会上接听电话。当时好像有一位香港记者非常愕然的表示，你在记者会上是没有理由听电话的，我没有见过这样素质低的宣传部长。你在主持这个会议就是新闻发言人。 陈力丹认为，田振辉这样的人在新闻发言人队伍中可能不是少数，可能大多数都是这种比较平庸的，不太会说话的。这样的话，我们中国新闻发言人队伍的建设道路还很长，最重要的问题恐怕还是指导思想和认识问题，其次才是技巧问题。如果说舆论的焦点，如果仅仅从新闻发言人这个角度的话，应该把田振辉的答记者问做一个分析，没有一个答的是答好的，相比之下王勇平还答出好几个来，还算不错。
2011年08月18日 09:05	王勇平改赴波兰任中方委员 网友称系闲职	温州动车追尾事故新闻发布会结束后，王勇平离开现场。 CFP供图 本报济南8月17日讯(记者崔岩) 百度百科上的王勇平简介，已改成了铁道部原新闻发言人。从16日晚传出王勇平被免职的消息后，经过17日一天的“围观”，曾任职铁道部政治部宣传部部长、新闻发言人8年之久的王勇平去向已明。 17日，铁道部有关人士透露，王勇平将赴波兰华沙担任铁路合作组织中方委员，哈尔滨铁路局原党委书记韩江平接任王勇平。 “无权答复。”17日，记者拨通铁道部人事司办公室电话进行核实，对方反复强调对于新闻发言人一事自己无权答复。记者又多次拨打王勇平办公室和政治部办公室电话，始终无人接听。 8月16日，新华社英文消息报道铁道部原新闻发言人王勇平被免职后，铁道部相关负责人曾回应媒体称，王勇平不再担任铁道部新闻发言人、政治部宣传部部长职务，但他强调，“这不是免职或被停职，而是正常的职务变动，王勇平的级别待遇没变。” 与此同时，铁道部纪委书记安立敏宣布了哈尔滨铁路局新的人事任免令，哈局原局长宋修德和原党委书记韩江平调离岗位。其中，韩江平将调回铁道部担任政治部宣传部部长，这也是王勇平原先的岗位。 关于王勇平的去向，也引起了网友的极大关注。16日晚，在一条与王勇平相关的微博后，新浪实名注册微博中央人民广播电台中国之声编辑郎峰蔚说，“我的一个朋友，即将远赴万里之外。” 17日15点59分，网友“中国秦火火”发布微博，“王勇平命运24小时突现大转折：昨天下午七点宣布免职，今天早上九点铁道部称调任，下午三点宣布升任铁路合作组织中方首席代表(驻波兰)。” 18点26分，网友“易鹏”也发出微博称，王勇平改任波兰华沙铁路合作组织中方委员，尽管还是正局级，但实权差很远，华沙这个委员基本是闲职。
2011年08月19日 14:05	温州动车事故106伤员出院 小伊伊将转至上海治疗	为让小伊伊获得更好的治疗条件，小伊伊叔叔项余遇曾提出转院意向，这一要求很快得到相关部门的积极回应。今天，据项余遇透露，如果不出意外，小伊伊将在近期转至上海华山医院接受进一步治疗。 据了解，此次来温为小伊伊进行会诊的专家之一郭源，其所在的北京积水潭医院是国内知名的骨科医院，但考虑到路程太远，小伊伊体质较差，家属比较倾向于转到上海华山医院，围绕神经功能恢复的治疗重点，最大限度恢复小腿的正常功能，让小伊伊得到更好的治疗。目前转院手续已在办理之中。 截至今天上午，“7·23”事故住院接受治疗的52名伤员中，有1名危重病人、2名重症病人。事故发生以来，累计已出院106人，转原籍治疗16人。(徐齐)
2011年08月19日 16:12	7·23特别重大铁路交通事故已有106名伤员出院	 温州8月19日电（记者张和平）记者从温州市卫生部门获悉，截至8月19日，“7·23”特别重大铁路交通事故中已有106名伤员出院。 据温州市卫生部门介绍，在“7·23”特别重大铁路交通事故中，当初温州市11家医院共收治了192人，其中死亡15人（入院前已死亡13人，抢救无效死亡2人），实际收治伤员177人。经温州医学院附一医、附二医、温州市二医、市三医、民营康宁医院、解放军118医院、温州市中西医结合医院等11家医院广大医务工作人员的精心治疗，目前已有106名伤员出院，转原籍治疗19人，现住院治疗52人，一般病症49人。 据介绍，7月23日夜晚送入医院抢救的伤员中，共有10名危重伤员，20名重症伤员。在10名危重伤员中，现1名仍处危重。经过医治，其余2名转重症，7人转为一般病症。原20名重症伤员中，出院1人，因病情转一般转江苏、福建等原籍治疗2人，17人已转为一般病症。 据有关方面介绍，日前，受卫生部委托的4位专家到达温州大学医学院附属第二医院，与北京积水潭医院小儿骨科主任郭源会诊小伊伊的病情。郭源8月15日到达温州，全程参与、指导小伊伊的第5次手术。此次手术，是缝合部分恢复良好的开放伤口，使其闭合。手术很成功，已有三分之二伤口闭合。 专家组代表郭源表示，小伊伊确定不会截肢，下一步将对左小腿进行积极的康复治疗，最大限度地恢复功能。有关家属提出转到上海华山医院，围绕神经功能恢复的治疗事宜仍在进一步研究之中。
2011年08月19日 18:29	网民申请公开死伤者信息 铁道部建议通过媒体查询	商报济南消息（记者陈学超）7月25日，网民陈宝成以EMS快递形式向铁道部发去公开甬温线“7·23事故”死伤者信息的申请。 昨日，陈宝成收到铁道部于本月15日做出的书面回复。回复称：事故伤亡人数是由地方政府相关部门统计确认。相关信息媒体已有公布，您可以通过媒体查询。回函在网络流传，网友戏称陈宝成向铁道部申请信息公开，铁道部让其看报纸。 “7·23事故”发生后，一直关注该事故的陈宝成认为，对逝者最大的告慰，对生者最大的尊重，就是铁道部公布“7·23”事故遇难者名单。依据《政府信息公开条例》第9条、第13条中“需公众广泛知晓或参与的，行政机关应主动公开；突发公共事件应急预案、预警信息及应对情况，需要重点公开；公民、法人或其他组织可据自身生产、生活、科研等特殊需要，向国务院部门、地方政府及县级以上地方政府部门申请信息公开”之规定，陈宝成在听取了广大网友的意见后，以个人身份于7月25日向铁道部提出信息公开申请。在完全尊重死伤者意愿的前提下，申请公开遇难者、受伤者的姓名、住址和联系方式，并表示自己计划慰问遇难者家属和受伤者，并为他们提供力所能及的帮助。 收到回函后，陈宝成对于铁道部在法定期限内予以回应的做法表示赞赏，并认为“按照《政府信息公开条例》第21条，铁道部回复的积极意义在于，‘7·23’甬温线动车特大交通事故死伤者信息属公开范围，而不属国家秘密；铁道部告知了我获取该政府信息的方式和途径。这是一个良性信号，接下来我将寻求浙江朋友帮助，向浙江省政府申请政府信息公开。” “我个人将继续关注政府信息公开，至死不休。”陈宝成认为，铁道部对事故受难方表达“沉痛哀悼”、“深切慰问”、“深深的歉意”最有效的做法，是公布真相，严肃问责，总结教训，避免悲剧。
2011年08月19日 19:17	“7·23”特别重大铁路交通事故已有106名伤员出院	这是7月28日拍摄的会议现场。当日，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议在温州召开。国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组组长、国家安全监管总局局长骆琳在会议上说，调查组将认真严格履行调查组职责，依法依规开展事故调查处理各项工作，调查结果争取在9月中旬公布。新华社记者王定昶摄 中广网温州8月19日消息据中国之声《全国新闻联播》报道，新华社消息：温州市卫生部门今天（19日）说，截至8月19日，“7·23”特别重大铁路交通事故中已有106名伤员出院。 据介绍，在“7·23”特别重大铁路交通事故中，当初温州市11家医院共收治了192人，其中死亡15人（入院前已死亡13人，抢救无效死亡2人），实际收治伤员177人。经温州医学院附一医、附二医、温州市二医、市三医、民营康宁医院、解放军118医院、温州市中西医结合医院等11家医院广大医务工作人员的精心治疗，目前已有106名伤员出院，转原籍治疗19人，现住院治疗52人，一般病症49人。 据了解，7月23日夜晚送入医院抢救的伤员中，共有10名危重伤员，20名重症伤员。在10名危重伤员中，现1名仍处危重。经过医治，其余2名转重症，7人转为一般病症。原20名重症伤员中，出院1人，因病情转一般转江苏、福建等原籍治疗2人，17人已转为一般病症。 日前，受卫生部委托的4位专家到达温州大学医学院附属第二医院，与北京积水潭医院小儿骨科主任郭源会诊小伊伊的病情。专家组代表郭源表示，小伊伊确定不会截肢，下一步将对左小腿进行积极的康复治疗，最大限度地恢复功能。有关家属提出转到上海华山医院，围绕神经功能恢复的治疗事宜仍在进一步研究之中。
2011年08月20日 03:03	温州动车事故106人出院 专家称小伊伊确定不会截肢	新华社温州8月19日电 (记者张和平) 记者从温州市卫生部门获悉，截至8月19日，“7·23”特别重大铁路交通事故中已有106名伤员出院。 据温州市卫生部门介绍，在“7·23”特别重大铁路交通事故中，当初温州市11家医院共收治了192人，其中死亡15人(入院前已死亡13人，抢救无效死亡2人)，实际收治伤员177人。经温州医学院附一医、附二医、温州市二医、市三医、民营康宁医院、解放军118医院、温州市中西医结合医院等11家医院广大医务工作人员的精心治疗，目前已有106名伤员出院，转原籍治疗19人，现住院治疗52人，一般病症49人。 据介绍，7月23日夜晚送入医院抢救的伤员中，共有10名危重伤员，20名重症伤员。在10名危重伤员中，现1名仍处危重。经过医治，其余2名转重症，7人转为一般病症。原20名重症伤员中，出院1人，因病情转一般转回江苏、福建等原籍治疗2人，17人已转为一般病症。 据有关方面介绍，日前，受卫生部委托的4位专家到达温州大学医学院附属第二医院，与北京积水潭医院小儿骨科主任郭源会诊小伊伊的病情。郭源8月15日到达温州，全程参与、指导小伊伊的第5次手术。此次手术，是缝合部分恢复良好的开放伤口，使其闭合。手术很成功，已有三分之二伤口闭合。 专家组代表郭源表示，小伊伊确定不会截肢，下一步将对左小腿进行积极的康复治疗，最大限度地恢复功能。有关家属提出转到上海华山医院，围绕神经功能恢复的治疗事宜仍在进一步研究之中。 京沪高铁受大风影响9趟列车晚点 本报讯（记者涂露芳）昨天上午，京沪高铁发生故障，9趟列车晚点，情况最严重的G12次延误时间达1小时22分钟。上海铁路局解释说，晚点是受瞬间大风影响，为确保安全京沪高铁采取了临时停运措施。 网友窝瓜杜姆姆姆透露：“乘坐的列车G12从上海虹桥到北京南，理应八点发车，现在已经晚点了。就一直坐在高铁上，广播只说前方信号故障，有关部门正在抢修中。停在旁边的D34次，本来应该8点22分发车的，现仍在停留。” 记者获悉，受G12次列车影响，后续的G110、D34、G32、G114等列车分别出现不同程度晚点。到上午9时停留在虹桥站的京沪高铁陆续开始发车，其中G12次列车晚点1小时22分钟，乘客们只能在车门紧闭的车厢内等候。 上海铁路局表示，19日8时许，京沪高铁黄渡线路所附近瞬间大风，影响列车运行。为确保高铁安全，铁路部门及时采取临时停运措施，并组织人员进行检查。上午9时，在确认设备设施安全完好情况下，京沪高铁列车恢复正常运行。对晚点给旅客造成的不便，铁路部门表示歉意。
2011年08月20日 14:49	温州动车事故：已有37名遇难者家属签订赔偿协议	 杭州8月20日电（记者 岳德亮　张和平）据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至20日，已有37名遇难者的家属签订赔偿协议。 7月23日晚间，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，多节车厢从高架桥上掉落，事故造成40人死亡。 7月29日，事故救援善后总指挥部公布经研究决定的新赔偿标准，遇难人员赔偿救助标准为91．5万元。 目前，甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组正与其余3名遇难者家属积极进行协商善后赔偿事宜。 据了解，调整、充实后的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组和专家组也正在积极开展相关工作，将在9月中旬公布调查结果。
2011年08月20日 15:17	7.23事故37名遇难者家属签订赔偿协议	 杭州8月20日电（记者岳德亮、张和平）据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至20日，已经有37名遇难者的家属签订了赔偿协议。 目前，甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组正在与剩下的3名遇难者的家属积极进行协商善后赔偿事宜。 据了解，调整、充实后的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组和专家组也正在积极开展相关工作，将在9月中旬按时公布调查结果。
2011年08月20日 21:31	上海3名医生对小伊伊进行综合评估 下周或转院治疗	 上海8月20日电（记者　仇逸）记者20日从上海市卫生局获悉，应家属要求，温州动车追尾事故中受伤的女孩小伊伊下周可能转至上海继续治疗。 应卫生部要求，上海19日派出3名医生前往温州对温州动车追尾事故中受伤的女孩小伊伊进行综合评估。 这3名医生分别是来自复旦大学附属华山医院的1名手外科医生，以及来自上海交通大学医学院附属新华医院的1名骨科和1名康复科医生。 两岁半的项玮伊是温州动车追尾事故中最后一名被救出的伤员，左腿受伤严重，并出现挤压综合征。小伊伊已经历多次手术，其中包括由复旦大学附属华山医院派出的医生所做的减压手术。
2011年08月20日 23:03	官方：7·23事故遇难外籍旅客获赔3000万欧元属谣言	中广网北京8月20日消息 20日晚，记者从“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，网传在“7.23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔三千万欧元一事纯属谣言。 铁路方面再次重申，对此次事故中遇难的外籍旅客，将依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》、《中华人民共和国侵权责任法》等法律规定，与中国籍遇难旅客实行同一赔偿救助标准。
2011年08月21日 00:08	铁道部否认动车事故遇难外籍旅客获赔3000万欧元	 北京8月20日电 20日晚，记者从“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组获悉，网传在“7·23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔3000万欧元一事纯属谣言。 铁路方面再次重申，对此次事故中遇难的外籍旅客，将依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》《中华人民共和国侵权责任法》等法律规定，与中国籍遇难旅客实行同一赔偿救助标准。
2011年08月21日 03:36	网传意大利籍旅客获赔3000万欧元 铁道部连夜辟谣	本报讯 昨天，网友在微博上爆料称，在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中意大利遇难者——茜茜的家属协议赔偿金额已经签订，为3000万欧元（约合2.76亿人民币）。针对此事，铁道部昨天连夜做出回应，网传在“7·23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔3000万欧元一事纯属谣言。 昨天，记者在新浪微博上看到这则被网友多次转发的有关意大利遇难旅客赔偿金额帖子的大意是，据铁道部内部人员透露：铁道部已经向“7·23”动车事故意大利遇难者——茜茜的家属协议赔偿3000万欧元（约合2.76亿人民币），这是铁道部巨头们研究欧洲法律人身意外伤害条款后，做出的一个艰难决定！否则欧盟将起诉中国政府，并冻结其在欧美的资产！此赔偿协议创下中国意外赔偿新纪录。 昨夜，铁道部针对此事作出澄清，其表示网传在“7·23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔3000万欧元一事纯属谣言。铁路方面再次重申，对此次事故中遇难的外籍旅客，将依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》、《中华人民共和国侵权责任法》等法律规定，与中国籍遇难旅客实行同一赔偿救助标准。
2011年08月21日 04:18	铁道部否认意大利籍遇难旅客获赔3000万欧元	本报讯 （记者刘春瑞）针对网传在“7·23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔三千万欧元，铁道部回应称纯属谣言。 昨晚，微博有网友称，在“7·23”事故中遇难的意大利籍旅客茜茜家属获赔三千万欧元（约2.7亿人民币）。最先发此微博的网友“中国秦火火”告诉 ，“我是从媒体圈的朋友那里知道的消息。具体详情，我也在继续求证。 昨晚11时20分，铁道部回应称，网传在“7·23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔三千万欧元一事纯属谣言，并再次重申，对此次事故中遇难的外籍旅客，将依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》、《中华人民共和国侵权责任法》等法律规定，与中国籍遇难旅客实行同一赔偿救助标准。 铁道部是否已经与该意大利籍旅客茜茜家属签署赔偿协议？实际赔偿金额是多少？昨晚，记者就此事电话询问铁道部宣传部新闻处，该处值班人员说，“正在忙。”随即挂断电话。 又讯 据新华社电 据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至20日，已有37名遇难者的家属签订了赔偿协议。目前，善后处置工作组正在与剩下的3名遇难者的家属积极进行协商善后赔偿事宜。 据了解，调整、充实后的事故调查组和专家组正积极开展相关工作，将在9月中旬按时公布调查结果。 ■ 相关新闻 武铁动车降速降价 据新华社电 记者从武汉铁路局获悉，2011年8月28日零时起，武汉铁路局开始实施新的列车运行图，对其管内的京广、合武、武九、武康等铁路线动车组列车运行全面降速降价。此次调图主要针对除武广高铁之外的D字头动车组列车，调整后的动车组各席别票价在现行票价水平基础上，下浮5%左右。
2011年08月21日 09:20	网传“7.23”事故遇难外籍旅客获高额赔偿纯属谣言	 北京8月20日电 8月20日晚，记者从“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，网传在“7.23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔三千万欧元一事纯属谣言。 铁路方面再次重申，对此次事故中遇难的外籍旅客，将依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》、《中华人民共和国侵权责任法》等法律规定，与中国籍遇难旅客实行同一赔偿救助标准。
2011年08月21日 13:41	网传7·23事故遇难外籍旅客获赔3000万欧元 铁道部辟谣	□据北京青年报报道 昨天，网友在微博上爆料称，在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故中意大利遇难者——茜茜的家属协议赔偿金额已经签订，为3000万欧元（约合2.76亿人民币）。针对此事，铁道部昨天连夜做出回应，网传在“7·23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔3000万欧元一事纯属谣言。 昨天，记者在新浪微博上看到这则被网友多次转发的有关意大利遇难旅客赔偿金额帖子的大意是，据铁道部内部人员透露：铁道部已经向 “7·23”动车事故意大利遇难者——茜茜的家属协议赔偿3000万欧元 （约合2.76亿人民币），这是铁道部巨头们研究欧洲法律人身意外伤害条款后，做出的一个艰难决定！否则欧盟将起诉中国政府，并冻结其在欧美的资产！此赔偿协议创下中国意外赔偿新纪录。 昨夜，铁道部针对此事作出澄清，其表示网传在“7·23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔3000万欧元一事纯属谣言。铁路方面再次重申，对此次事故中遇难的外籍旅客，将依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》、《中华人民共和国侵权责任法》等法律规定，与中国籍遇难旅客实行同一赔偿救助标准。 记者了解到，7月23日晚间，北京至福州的D301次列车行驶至温州市双屿路段时，与杭州开往福州的D3115次列车追尾，多节车厢从高架桥上掉落，事故造成40人死亡。事故发生后，7月27日，“7·23”特别重大铁路交通事故善后工作组表示，在温州动车脱轨事故中罹难的每位乘客，将无差别从铁道部获赔50万元。 7月29日，事故救援善后总指挥部又公布了经研究决定的新赔偿标准，遇难人员赔偿救助标准为91.5万元。该标准一直沿用至今，未再做改变。 据了解，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，网络上曾一直传言在事故中遇难的意大利女子茜茜的父母拒绝了铁道部91.5万的赔偿，他们已返回意大利准备起诉中方。如果能赢得诉讼，意大利法院将判决中国铁道部必须付给茜茜家人一亿美元赔偿。如果中方拒绝，那么意大利法院将申请冻结中国政府在意大利的外汇资产！ ◎相关新闻 37名遇难者家属签订赔偿协议 3名遇难者家属未签 □据新华社电 据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至20日，已经有37名遇难者的家属签订了赔偿协议。 目前，甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组正在与剩下的3名遇难者的家属积极进行协商善后赔偿事宜。 据了解，调整、充实后的国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组和专家组也正在积极开展相关工作，将在9月中旬按时公布调查结果。
2011年08月21日 13:46	“7·23”事故37名遇难者家属签订赔偿协议	据新华社电 据“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后处置工作组发布的消息，截至20日，已经有37名遇难者的家属签订了赔偿协议。工作组正与剩下的3名遇难者的家属积极进行协商善后赔偿事宜。
2011年08月21日 14:52	网传“7.23”事故遇难外籍旅客获高额赔偿纯属谣言	8月20日晚，记者从“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，网传在“7.23”事故中遇难的意大利籍旅客获赔三千万欧元一事纯属谣言。 铁路方面再次重申，对此次事故中遇难的外籍旅客，将依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》、《中华人民共和国侵权责任法》等法律规定，与中国籍遇难旅客实行同一赔偿救助标准。
2011年08月22日 02:49	清华教授点评王勇平发布会：犯的绝对是低级错误	制图吴尚楠 当动车追尾撞上新闻发言人与媒体生态的脱节，王勇平被卡在了夹缝中。“你想我说什么，我又能说什么？”以这句话作为终局，这个结尾无疑是开放式的。远赴波兰的王勇平，没能说出来的，到底是什么？ 个性成败 新闻发言人应该是个组织的人，包括话语在内都不适宜倾注太多个性色彩。但在目前呆板的官腔中，朴实而略带个性的语言风格会给新闻发言人所代表的部门形象加分。但这种语言的表达必须符合记者和公众的诉求和接受习惯。 “脱口而出”犯低级错误 7月24日夜，“7·23”动车事故首场新闻发布会在温州水心宾馆举行，当王勇平走进电视画面的那一刻，千里之外的清华大学新闻与传播学院教授史安斌愣了一下。 “在班里多次强调要穿正装，他怎么穿着T恤衫就上去了？”电视机前的史安斌隐隐觉得要出问题。 王勇平是首期中国新闻发言人培训班的学生，史安斌则是主讲教师。 开场白作为新闻发布会的开端非常重要。史安斌在课堂上设计过一个案例，政府发言人做了一个有关出台《网络隐私保护法案》的新闻发布提纲。初稿开头为：今天我们来介绍一下《网络隐私安全保护法案》的一些情况。史安斌认为这样的开头过于直白，不能引起听众注意力。他建议改为：大家在上网购物时一定担心过自己的信用卡会不会被盗用，这才有了现在这个《网络隐私保护法案》。这样能从听众亲身体验入手，唤起注意。 电视上的王勇平显然顾不上这些了，他问记者：“你们让我站着说呢？还是坐着说呢？” “这样从一开始就把自己置身于接受‘审判’的地位，不利于心理上的调节。”史安斌评述说。 当年他主讲新闻发言人的传播策略和语言艺术，给学员们提出了一条硬性规定：在新闻发言人上场之前，必须要知道，今天他要回答的最难的问题是什么。然后围绕这个问题充分了解情况，占有足够的信息。所谓不打无准备之仗。 看到王勇平发“奇迹”和“信不信”两大雷人语，史安斌摇摇头，知道这个学生没有做到这一点。这些话显然是在没有充足准备之下的“脱口而出”。获救的小女孩和掩埋车头肯定是媒体和公众的关注焦点，但王勇平对此掌握的信息“还不如记者多”。在史安斌看来，电视里的王勇平“犯的绝对是低级错误。” 当年，培训班学员们曾被模拟新闻发布会搞得很紧张。有人模仿问题犀利的记者追问不休。但史安斌安慰学生们：“国内的记者一般不会连续追问发言人，也不会诘问或逼问。” 但在动车上40条生命骤然消逝之后，记者的一连串提问让王勇平乱了方寸。 “黄埔一期”中，不打官腔的学员受到了公众欢迎。史安斌一直坚持认为，新闻发言人应该是个组织的人，包括话语在内都不适宜倾注太多个性色彩。但同时他指出，在目前呆板的官腔中，朴实而略带个性的语言风格会给发言人所代表的部门形象加分。但这种语言的表达必须符合记者和公众的诉求和接受习惯，从而形成社会共识。而王勇平却因为表述问题加剧了官民对立。 制度之重 对内，官员出身的新闻发言人面对行政领导；对外，他们面对媒体及其背后的公众。说什么，怎么说，束缚于领导给出的口径。两方面出现矛盾时，新闻发言人只是领导身边的一个“伴唱”。 发言人易成领导“伴唱” 在史安斌看来，那场“奇怪”的发布会和王勇平的离任，是中国新闻发言人制度遭遇瓶颈的一个典型缩影。 早在8年前，史安斌就预示到了这一天的到来。 2003年过后，国内新闻发言人制度刚刚开始进行设计。在参加制度讨论之际，史安斌提出，应借鉴国外成熟经验，新闻发言人不该是一个官职，而是一个专业职务。他既非一个什么级别的官阶，也不挂靠哪个部门，而应独立出来成立新闻发言人办公室，类似部长办公室之类的单位。这个机构由团队组成，搜集舆情，整合本单位信息。 史安斌特别强调，新闻发言人不能从现任领导中选拔，而应面向有媒体从业经验的人员进行招聘。 当时有人提出，一个没有官阶的陌生人，进入单位内部，怎么了解信息？史安斌建议，像白宫新闻发言人一样，由权威领导进行授权，发言人可以列席所有重要会议。 但讨论的结果，史安斌的制度设计以四字评语终结：“淮橘为枳”。 王勇平的离任让史安斌“痛心不已”，并由此呼吁新闻发言人制度的拐点：专业化新闻发言人的到来。 现实是，许多身为新闻发言人的学员向史安斌抱怨：受制于官阶，他们根本无法参加单位重大会议，掌握不了核心信息，跟媒体相比甚至成为信息弱势群体。 忙于主业公务，他们无暇顾及媒体素养和传播素养的提高。 对内，作为官员的新闻发言人面对行政领导；对外，他们面对媒体及其背后的公众。说什么，怎么说，束缚于领导给出的口径。两方有矛盾时，新闻发言人只是领导身边的一个“伴唱”。 7月24日夜，当王勇平独自走到台前之际，史安斌感到奇怪。按惯例，中国式新闻发布会新闻发言人是充当主持人的角色，主角还是参会的部门主管领导。西方的新闻发言人会一个人上场，但背后有强大的团队配合。在他看来，这场发布会是西方的形式，却是王勇平的“独角戏”。 百般思索，史安斌觉得低级错误的根源，出在制度本身。新闻发言人职业化主要有几大好处：具有媒体从业经验的人承担新闻发言人一职除了更专业，还可以节省培训成本。史安斌指出，事实上由于现在的新闻发言人都是兼职，随着仕途升迁，在新闻发言人岗位上流动过快。所以刚培训完一批学员，很快又要换人。 同时新闻发言人背后的团队能够给予新闻发言人足够的信息支撑，最终给公众更翔实的信息。“最重要的，可以避免新闻发言人官僚化。”史安斌说。 众声喧哗 微博时代，人人都可以成为自己的新闻发言人。他们的公共意识空前提高，对新闻发言人有了更严苛的要求。 微博时代的空前挑战 2004年的一天，原教育部新闻发言人王旭明正在教室里参加新闻发言人培训。突然推门进来三位记者，一个扛机器，一个打灯光，还有一个手持麦克风。他们径直冲向王旭明，一边自我介绍说是央视的记者，一边把话筒送到他的面前进行采访。记者称他们刚从教育部赶过来。在教育部门前，发现有几十名大学生在静坐，反映学校食堂伙食费上涨，伙食质量下降的问题。据说还有几十所大学的学生会正联名向教育部反映。“你作为教育部新闻发言人，对此如何看待？”王旭明脑子一片空白，慌慌张张地站起来用手遮挡镜头，一边语无伦次地说：“你们不能录……” 这场演练被认为是新闻发言人培训中较为惊心动魄的典型。然而媒体环境的迅速变化，使得当年最难的演练在当今已成了小儿科。面对现实，特别是微博营造的强大场域，王旭明认为现在的新闻发言人更难当。 当“不管你信不信，反正我信了”和“奇迹”在网络中成为人们造句、编段子的原材料，一夜之间成为热词，史安斌觉得，除了内在的机制建设，以微博为代表的新兴媒体导致的全球、全民、全媒的媒介生态变局给当前新闻发言人以及政府新闻发布制度带来了前所未有的挑战。 民间表达的意愿在微博的平台上突然爆发。网络中的意见领袖追求平等，惯于质疑，渴望权威解释又对权威不屑一顾，经常热闹围观，最关键的是他们热衷于发出自己的声音。 史安斌指出，这样的传播中存在“极化”的因素：观点是极端的，信息是极端的，态度是极端的。而这样的传播生态是多年以来信息公开体制积弊爆发以后的结果。 微博时代，人人都可以成为自己的新闻发言人。他们的公共意识空前提高，对新闻发言人有了更严苛的要求。 在史安斌看来，中国新媒体的发展与西方发达国家几乎同步发展，但新闻发言人自身并没有跟上这种发展的速度。两者严重脱节。 对内是制度困局，对外是特殊的媒介生态环境，狭路相逢，加之王勇平的低级错误，他被死死地卡在了中间。 史安斌明白，内外两重困局的消除并非一日之功。他期望一方面从上到下要给现任的新闻发言人创造更为顺畅的工作机制和理性的传播生态，另一方面要以7·23动车事故新闻发布的经验教训为由头，加快政府新闻发布制度的专业化建设。  张然
2011年08月22日 03:11	媒体披露京沪高铁列车动力轴发现不明裂纹 北车否认	正式上路不过半月，高铁列车竟然在关键的动力轴处发现不明裂纹。CFP 济南动车所7月15日对轮对车轴裂纹所做的探伤报告。刘建锋 摄 本报讯（记者 涂露芳）北车集团54列京沪高铁列车召回检修之际，问题列车出现车轴裂纹的说法在网上疯传。昨晚，北车方面正式回应，称6月30日CRH380BL列车上线运营至8月16日，累计运行680万公里，还没有更换过一次车轴，召回的真正原因如公告所披露，是为了降低故障率，提高列车正点水平。 昨天，财新网披露，正式上路不过半月，高铁列车就在关键的动力轴处发现不明裂纹。济南车辆段动车所7月15日的一份探伤报告显示，编号为6209L的CRH380BL高铁列车经超声波探测，发现第11节车厢的车轴靠近齿轮处，有一处长7.1毫米的裂纹。 车轴，是连接列车轮对的关键部件，对列车安全关系重大。动力轴如果出现2毫米或超过2毫米的材质缺陷，就达到铁道部的报废标准。如不报废，继续使用可能造成车辆断轴、脱轨颠覆。高铁列车时速300公里的高速运营状态下，动力轴出问题，随时可能造成车毁人亡的惨剧。报告要求，对该轴进行“换轴”处理。 对此，北车集团技术人员解释说，裂纹报告属于探测设备过于灵敏导致的“虚探”。铁道部7月份专门就此开会研究，最后调整参数，统一探伤系统的损伤标准，并对探伤作业进行了重新培训，确认早前报告有裂纹的车轴并没有问题。 “正式投入运营以来，CRH380BL列车没换过一根车轴，要是真有裂缝，早就扛不住了，不可能仅仅是故障停车、晚点之类的事故。”这位技术人员表示。 目前，国内高速动车组车轴供应高度垄断，惟一的供货商是智奇铁路设备有限公司。“智奇全套引进的是意大利路奇霓公司的技术，产品质量还是比较过硬的。”北车人士透露，京沪动车的探伤器是德国生产，与意大利的车轴生产体系未必匹配。 此番召回维修的措施有三项，一是对分供商质量有欠缺的部件全部更换。二是更换传感器的绝缘层。部分传感器绝缘程度不够，导致起到防干扰作用的传感器屏蔽层被烧掉，从而发出错误信号。三是对列车网络控制系统的软件进行调整。这也是目前召回最难处理的技术问题。 目前，来自西门子的顶尖级软件专家正在与北车合作，为列车网络控制系统软件打“补丁”，以适应京沪高铁的实际运行需求。 “如果京沪高铁正式运营前的试跑、磨合时间更长一些，让问题充分暴露，也不会造成现在的被动。”一位专业人士说。 新闻链接 京沪间增开四对动卧列车 8月28日，全国铁路将实行第二阶段列车运行图方案。8月24日起按调整后新的列车运行图和票价预售车票。 从9月1日起，在既有京沪线加开4对夕发朝至动卧列车，京广线部分列车降速后运行时间增加。上海至北京南1对，为D314/3次；上海至北京站2对，分别为D312/1次、D322/1次；北京南至南京南1对，为D350/349次。 第二次调图后，东北、广州等方向的多数动车组列车运营时间都会有所延长，票价也会相应降低。
2011年08月22日 15:32	国务院调查组确认动车追尾系责任事故 本可以避免	  8月22日，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生一月之际，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅受邀做客 ，介绍动车事故调查进展，以及正在全国范围开展的高速铁路及其在建项目安全大检查的有关情况，并与网友在线交流。 [主持人]各位网友大家好，欢迎您收看新华访谈。今天是8月22日，距离“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的发生已经整整一个月的时间了。这次事故带给我们太多的悲恸、感动、疑问和不解，一个月过去了，我们事故的调查进度到底怎么样了？我们能否在今后杜绝类似事故的发生呢？今天我们就特别邀请到了国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅作客本网为大家解读相关话题，黄局您好，和我们的网友打个招呼。 [黄毅]各位网友大家下午好，非常感谢 提供这样的机会，使我们能够在网上就大家所关心的问题进行交流和探讨，在此感谢网友对于安全生产的关心和支持。 [主持人]黄局两周前我看到您和网友交流时说“这次事故不是天灾”，那这次调查组进展怎么样呢？能否透露一些信息呢？ [黄毅]这次事故发生后党中央国务院对事故的调查处理高度重视，及时组成国务院“7·23”事故调查组，并进一步充实和完善了事故调查组的成员和相关工作制度。一个时期以来，事故调查组的全体同志按照国务院领导的指示，按照严谨、求实、高效的原则，确实夜以继日、辛勤地努力，加快了事故调查工作的进度。 [黄毅]前一个时期，事故调查组先后对事故现场的勘察、勘测，以及对事故现场的模拟，同时对原始资料的采集、分析，包括解读黑匣子，同时对相关单位和相关人员进行了询问，并且对有关的资料也进行了分析，进行了必要的专家论证。通过以上这些艰苦细致的工作，应该说我们目前已经掌握了对这起事故进行原因分析、责任认定的一些大量的、有价值的证据和信息。 [黄毅]通过初步的分析我们感到，这起事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。可以这样讲，这起事故确实是一起不该发生的、可以避免和防范的一起责任事故。
2011年08月22日 15:57	安监总局：“7·23”事故是一起不该发生的责任事故	 图为黄毅正在解答主持人问题。  陈竞超 摄 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生一月之际，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅受邀做客 ，介绍动车事故调查进展，以及正在全国范围开展的高速铁路及其在建项目安全大检查的有关情况，并与网友在线交流。     [主持人]各位网友大家好，欢迎您收看新华访谈。今天是8月22日，距离“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的发生已经整整一个月的时间了。这次事故带给我们太多的悲恸、感动、疑问和不解，一个月过去了，我们事故的调查进度到底怎么样了？我们能否在今后杜绝类似事故的发生呢？今天我们就特别邀请到了国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅作客本网为大家解读相关话题，黄局您好，和我们的网友打个招呼。     [黄毅]各位网友大家下午好，非常感谢 提供这样的机会，使我们能够在网上就大家所关心的问题进行交流和探讨，在此感谢网友对于安全生产的关心和支持。 [主持人]黄局两周前我看到您和网友交流时说“这次事故不是天灾”，那这次调查组进展怎么样呢？能否透露一些信息呢？ [黄毅]这次事故发生后党中央国务院对事故的调查处理高度重视，及时组成国务院“7·23”事故调查组，并进一步充实和完善了事故调查组的成员和相关工作制度。一个时期以来，事故调查组的全体同志按照国务院领导的指示，按照严谨、求实、高效的原则，确实夜以继日、辛勤地努力，加快了事故调查工作的进度。 [黄毅]前一个时期，事故调查组先后对事故现场的勘察、勘测，以及对事故现场的模拟，同时对原始资料的采集、分析，包括解读黑匣子，同时对相关单位和相关人员进行了询问，并且对有关的资料也进行了分析，进行了必要的专家论证。通过以上这些艰苦细致的工作，应该说我们目前已经掌握了对这起事故进行原因分析、责任认定的一些大量的、有价值的证据和信息。 [黄毅]通过初步的分析我们感到，这起事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。可以这样讲，这起事故确实是一起不该发生的、可以避免和防范的一起责任事故。 [黄毅]当然，对这起事故的直接原因、间接原因，以及事故责任的认定还需要经过进一步的分析、研究来做出科学准确的判断性结论。我们大体上计划到9月份，事故调查组要正式向国务院提交事故调查处理的报告。
2011年08月22日 16:27	黄毅：甬温线动车事故还未进入责任认定程序	 8月22日电 国家安监总局总工程师、新闻发言人黄毅今日在谈及甬温线铁路交通事故时表示，现在还没有进入事故责任认定的程序。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生一月之际，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅做客 ，介绍动车事故调查进展，以及正在全国范围开展的高速铁路及其在建项目安全大检查的有关情况，并与网友在线交流。 在回答网友甬温线事故“何时启动追责”的提问时，黄毅说，按照事故调查处理的程序，对事故责任的认定需要在广泛调查的基础之上，在认定了事故性质、原因之后再加以确认这次事故的直接责任、间接责任、领导责任。所以现在还没有进入责任认定的程序。 “但是我想前期工作已经奠定了一个很好的基础，现在已经逐步完成了事故的技术报告以及事故直接原因的专家组的报告，下一步就要进入事故责任的认定阶段。我想通过认定事故的责任，提出对事故责任人、责任单位的处理意见，从而更好地对事故的处理工作得到社会的认可，同时也使得相关的责任人、依法、依规受到相应的追究。”黄毅说。 黄毅表示，更重要的是要汲取这次事故的教训，用事故教训推动高铁的安全工作。（据 文字直播整理）
2011年08月22日 16:32	安监总局：正加快启动安全生产法的修订工作	 8月22日电 国家安监总局总工程师、新闻发言人黄毅今日表示，正加快启动安全生产法的修订工作，力求通过这次修订工作进一步完善安全生产的一些基本法律制度，而且使这些制度具有可操作性，具有规范性，着眼于源头治本。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生一月之际，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅受邀做客 ，介绍动车事故调查进展，以及正在全国范围开展的高速铁路及其在建项目安全大检查的有关情况，并与网友在线交流。 黄毅说，总结借鉴甬温线动车事故的教训，温家宝总理明确提出，要加快《安全生产法》的修订，完善安全生产的相关法规制度。 黄毅指出，《安全生产法》实施几年来，确实收到了很大的成效，但是在实践当中也反映并暴露出了一些不完善的问题，需要进行不断的完善。“特别是这些年安全生产的实践中有很多创新的东西，有很多基层所创造出的安全生产的新办法、新机制或者说是新的制度，这些我们都需要经过论证、提炼，最后能够形成安全生产的法律制度，把它纳入到新修订的《安全生产法》之中。” “所以说这项工作确实是一项治本的工作，而且是一项基础性的工作。现在我们已经和国务院法治办共同研究启动了《安全生产法》的修订，而且组成了专门的班子，抽调必要的力量，特别是要发挥法律专家的作用，力求使这次修订工作更加科学、效率更高、更富有成效，从而对整个安全生产工作能够起到更有力的法治作用。”黄毅说。(据 文字直播整理）
2011年08月22日 18:38	安监总局：7·23动车事故是责任事故 而非“天灾”	中广网北京8月22日消息（记者张棉棉）据中国之声《全国新闻联播》报道，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅今天（22日）在接受媒体采访时通报了7·23特别重大铁路事故调查的最新进展，黄毅表示：7·23动车事故不是天灾，而是系统设计缺陷导致故障，以及故障发生之后，应急处置不力，安全管理上存在漏洞。 据国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅介绍，7·23动车事故发生后，调查组近期先后对事故现场进行了勘察、勘测，并对事故现场进行了模拟，同时对原始资料做了采集、分析，包括解读黑匣子、对相关单位和相关人员进行、询问和必要的专家论证。 黄毅：7·23事故调查组按照国务院领导的要求，本着严谨、科学、求实的态度，展开了对事故的调查。 通过以上工作，调查组认定这是一起不该发生的责任事故。 黄毅：根据目前初步调查了解的情况，既暴露出系统设计存在的缺陷而导致故障的问题，也有因事故发生之后，应急处置不利，以及安全管理上存在的漏洞。可以讲，这是一起可以避免、防范的责任事故。 不过，黄毅同时表示，虽然初步原因已经确定，但由于事故情况较为复杂，因而事故责任的认定还需要经过进一步分析、研究才能做出最终科学准确的判断性结论。 按照事故调查处理的程序，现在已经逐步完成事故的技术报告以及事故直接原因的专家组的报告，下一步就要进入事故责任的认定阶段。大体上计划到9月份，事故调查组将正式向国务院提交事故调查处理的报告。 （中央人民广播电台推出新闻线索爆料平台、新闻热线4008000088，登录平台或拨打热线电话，即可将您手中的新闻线索第一时间反馈。我们将第一时间派出记者调查事件、报道事实、揭开真相。）
2011年08月22日 20:04	小伊伊转入上海接受治疗 诊疗方案有待进一步检查评估	 上海8月22日电（臧晴）22日中午，一辆温州市急救中心的120救护车缓缓驶入上海交通大学医学院附属新华医院，身着蓝色上衣的小伊伊被奶奶抱下车，在医护人员的簇拥下走进妇产儿科病房楼。据悉，小伊伊将接受进一步康复治疗，具体诊疗方案有待检查评估后确定。 今年两岁半的项玮伊是“7·23”温州动车追尾事故中最后一名被救出的伤员，左腿受伤严重，并出现挤压综合征，此前已接受多次手术，于22日从温州正式转至上海交通大学医学院附属新华医院。 新华医院副院长吴皓介绍说，19日晚医院接到卫生部与上海市卫生局接治小伊伊的指示，目前，医院已组织了儿骨科、康复科、整形外科、神经内外科等专家组成救治小组，将对其进行全面创伤检查，开展左下肢运动和神经功能的评估，以确定下一步治疗方案。同时，医院还成立了由专业医护人员组成的志愿者队伍，多方面关心小伊伊。 上海交通大学医学院附属新华医院儿骨科主任赵黎表示，医院已与温州当地医院进行了交接与沟通。“小伊伊的下肢创伤属于开放性创面，尚难做出详细的创面评价。”赵黎说，“孩子的肌肉损伤比较严重，预计治疗和康复时间会比较长。”
2011年08月22日 20:48	温州动车事故幸存女孩小伊伊转院上海治疗(图)	8月22日，“7-23”甬温线铁路重大事故中受伤的小女孩项玮伊从温州的医院转入上海新华医院儿骨科继续医疗。中新社发新华摄 中新社上海8月22日电“7·23”甬温线动车事故幸存女孩项炜伊，22日转至上海新华医院，在家人的陪同下继续接受治疗。 上海新华医院儿骨科主任赵黎当天介绍小伊伊的情况时说，该院十余位专家对小伊伊的病情进行了初步查看，她的病情集中于下肢，大腿、小腿均存在创面，目前脚趾的血液流动较好，肌肉运动功能和神经功能的情况还有待检查结果出来后才可以判断。 赵黎表示，小伊伊腿部损伤情况较重，目前治疗首先是要关闭创面，而接下来的肌肉、神经功能康复要经历一个较长的过程。 对于民众普遍关注的小伊伊将来走路会否受到影响的问题，院方表示目前还不能确定。 当天中午12时50分，小伊伊从温州医学院附属第二医院转院至上海交通大学医学院附属新华医院儿骨科。随行的温州附二医院医生说，6个多小时的奔波中，小伊伊的心情还不错，一路上都紧紧抱着奶奶。伊伊的亲属此前提出希望转到该院接受康复治疗。 来自新华医院方面的消息称，项玮伊16日在温州接受了第五次腿部手术。新华医院19日即成立了医治工作协调小组，先后4次召开协调会商量治疗方案。 新华医院成立了包括儿骨科、康复科、整形外科、儿内、儿外、临床心理、肌电图、临床营养、麻醉、临床药师、超声诊断、神经内外科等专业专家在内的医疗小组，并抽调具有丰富ICU(重症加强护理病房)工作经验护理人员加入小伊伊的治疗小组。医院还成立了由医护人员组成的志愿者队伍。 院方称，目前小伊伊的下肢创面还是开放性的，放置引流。今明两天将会对创面进行检查，还将请沪上相关医疗专家做整体评估，再制定出治疗方案。 此外，为了让关心的民众及时了解小伊伊在新华医院的治疗情况，院方表示将继续召开医疗情况通气会，同时通过新华医院网站、官方微博向公众公布相关情况。(完)
2011年08月22日 21:05	黄毅谈“7.23”事故教训：要始终把安全置于首位	中新社北京8月22日电(记者石岩)“无论何时何地都要始终把安全放在第一要位，真正实现速度、效益、质量和安全的统一，任何时候都不能忽视安全。”22日，在总结“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故教训时，安监总局新闻发言人黄毅强调。 发生于7月23日的温州动车追尾事故，造成40人死亡。这一重大事故引发了大陆社会各界有关高速铁路安全性的大讨论。本月10日召开的国务院常务会议决定适当降低中国新建高铁运营初期的速度，并暂停新的铁路建设项目。 黄毅称，从“7·23”事故中，至少可以总结出三条警示，除了对于“安全第一”的强调，他还指出，要加强安全管理和加强对人的培训。 7月28日召开的“7·23”事故国务院调查组全体会议上，上海铁路局负责人曾表示，事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 对此，黄毅称：“高铁是一个高技术含量的行业，而且有关技术设备的设计、研制、调试应该说是最先进、最科学的。但即使如此，也需要有严格的管理才能够保证这些技术、设备和设施的安全运转。” 黄毅同时明确了“7·23”事故系“责任事故”这一性质，否认了此前有关事故系天灾的论断。他称，安全生产工作的实践主体是人，加强对人的安全培训，提高人的安全技能和安全素质非常重要。 此前有媒体披露，中国动车司机培训时间明显短于其他国家，存在“速成”现象。还有专家指出，上岗的动车司机还存在疲劳驾驶的情况，曾向相关单位多次反映无效。(完)
2011年08月23日 05:01	小伊伊转赴上海治疗 诊疗方案今明评估	东方网8月23日消息：据《新闻晨报》报道，昨天下午1点左右，温州动车追尾事故中最后一名被救出的伤员———2岁半的女孩伊伊到达上海新华医院继续治疗。伊伊下肢功能能否恢复正常，今后还能不能走路，新华医院副院长吴皓表示，目前还不能确定，有待进一步评估。 陌生坏境伊伊有些害怕 昨日早晨6∶30，伊伊在外婆等4位亲人的陪护下坐上了温州市急救中心的急救车。6个半小时后，急救车抵达新华医院。急救车门打开，眼前的伊伊有些害怕。躺在外婆的怀里，伊伊眉头紧蹙，一脸的惶恐，一只手紧紧抓住外婆的胳膊。 进入病房后，伊伊开始哭闹，护士以最快速度帮她接上了心电监护仪和腿部引流管，同时也把准备好的玩具拿来给孩子转移注意力。下午4点，记者再次来到新华医院妇产儿科楼的骨科重症病房内，伊伊已经开始熟悉新环境，外婆等亲人都在帮忙整理衣物，护士则将病床旁的帘子拉起以免伊伊受到干扰。 今明两天将全面检查评估 新华医院副院长吴皓透露，新华医院首先与温州医学院附属第二医院的医生进行了交接。新华医院成立了包括儿骨科、康复科、整形外科、儿内、儿外、临床心理、肌电图、临床营养、麻醉、临床药师、超声诊断、神经内外科等专业专家组成的医疗小组，将及时对伊伊的病情进行评价、诊断。今明两天会对创面进行检查，并将请专家组做整体评估。 新华医院小儿骨科主任赵黎告诉记者，对于伊伊来说目前最重要的治疗是关闭手术的创面，然后再考虑下肢功能的康复。肌肉能成活多少、保留多少还需要一定时间观察。无论怎样，肌肉、神经功能康复都要经历一个较长的过程。“小姑娘的治疗方案和费用，有待评估结果出来后再作论断。” 上海市卫生局副局长瞿介明表示，新华医院作为伊伊治疗的基地，上海市卫生部门将举全市之力组织专家力量共同参与孩子的治疗。 家属提出转院请求 14日中午，伊伊的叔叔项余遇在自己博客中发表“请保住伊伊的双腿！致铁道部的一封公开信”，恳请卫生部联络国际相关专家，寻求合作治疗，并考虑伊伊转至更擅长神经恢复治疗的专业医院救治。 昨天，晨报连线温州附二医院医务科证实，本次转院确因家属要求，为了让伊伊能得到进一步更好条件的治疗。 左腿很难恢复正常人功能 在事故中，伊伊的左腿因长期挤压，一度有截肢的风险。7月28日，在接受第二次手术后，伊伊的左腿终于保住，不必截肢。此后，伊伊又进行了两次手术，左腿闯过了创面感染危险期，但小腿以下仍没有知觉。 8月15日，北京积水潭医院专家在温州为伊伊成功进行了第五次手术。据项余遇说，专家表示，由于连续进行了5次手术，伊伊左腿上的神经受到不小损害，恢复至正常人的功能已不可能。
2011年08月23日 07:34	安监总局：7·23事故调查将进入责任认定阶段	□综合新华社报道 国家安全监管总局新闻发言人黄毅22日在接受新华社记者的采访时表示，国务院“7·23”事故调查组现已初步完成了事故的技术报告以及事故直接原因的专家组报告，下一步的工作即将进入事故责任的认定阶段。通过初步的分析发现，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故暴露出诸多问题，这是一起不该发生的、可以避免和防范的责任事故。 黄毅介绍说，按照事故调查处理的程序，对事故责任的认定需要建立在广泛调查的基础之上，在认定了事故性质、原因之后，再确认这次事故的直接责任、间接责任、领导责任。通过前期已初步完成的事故技术报告和事故直接原因的专家组报告，下一步的工作即将进入事故责任的认定阶段。通过认定事故的责任，提出对事故责任人、责任单位的处理意见，使相关责任人依法、依规受到相应的追究。大致上计划到9月份，事故调查组将正式向国务院提交事故调查处理的报告。 黄毅表示，通过初步的分析发现，这起事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。“可以说，这起事故确实是一起不该发生的、可以避免和防范的责任事故。”
2011年08月23日 08:08	安监总局：动车事故是一起可以避免的责任事故	中广网北京8月23日消息（记者 张棉棉）据中国之声《新闻纵横》报道，今天（23日）距离“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的发生已经整整一月。国家安监总局新闻发言人黄毅昨天就事故调查最新进展接受了记者的采访。 据国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅介绍，“7·23”动车事故发生后，调查组近期先后对事故现场进行了勘察、勘测，并对事故现场进行了模拟，同时对原始资料做了采集、分析，包括解读黑匣子、对相关单位和相关人员进行、询问和必要的专家论证。 黄毅：“7·23”事故调查组按照国务院领导的要求，本着严谨、科学、求实的态度，展开了对事故的调查。 通过以上工作，调查组初步认定这是一起不该发生的责任事故。 黄毅：根据目前初步调查了解的情况，既暴露出系统设计存在的缺陷而导致故障的问题，也有因事故发生之后，应急处置不利，以及安全管理上存在的漏洞。所以现在可以讲，这是一起可以避免、防范的责任事故。 不过，黄毅同时表示，虽然初步原因已经确定，但由于事故情况较为复杂，因而事故责任的认定还需要经过进一步分析、研究才能做出最终科学准确的判断性结论。 按照事故调查处理的程序，现在已经逐步完成事故的技术报告以及事故直接原因的专家组的报告，下一步就要进入事故责任的认定阶段。大体上计划到9月份，事故调查组将正式向国务院提交事故调查处理的报告。 对于如何保证调速和未调速的高铁都处于安全无隐患的状态，黄毅指出，目前国家已经安排了为期两个月的安全大检查，这次安全大检查工作规模之大、人员之多前所未有，到目前为止12个检查组都已经到位开始工作。 此外，安监方面正在研究完善安全生产的“三同时”制度，这个制度在《安全生产法》里面提出了一些基本原则性的要求，那就是安全设施要同工程项目一起设计、一起施工、一起投入使用。下一步将加快《安全生产法》的修订工作，以杜绝此类事故的再度上演。
2011年08月23日 08:14	小伊伊转至上海接受治疗 医生：病情较重不容乐观	离开温州前，小伊伊向关爱她的人道别。 中广网北京8月23日消息（浙江台记者王乐乐 上海台记者赵旻）据中国之声《新闻纵横》报道，今天（23日）距离“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的发生已经整整一月。除了事故原因之外，伤者的救治情况也一直是人们关注的焦点。根据温州市卫生部门介绍，在“7·23”特别重大铁路交通事故中，温州市11家医实际收治的177人中，目前已有106名伤员出院，转原籍治疗19人，目前仍住院治疗的还有52人。这其中也包括“7·23”特别重大铁路交通事故中最后获救的奇迹女孩——小伊伊”。 经过29天的创伤治疗，小伊伊昨天从温州医学院附属第二医学院转到了上海新华医院，从今天起将接受康复治疗，浙江、上海两地的记者用话筒记录了转院的整个过程。 上午6点多，小伊伊家人提着收拾好的行李，抱着穿着蓝色病服、左腿打着白纱布的小伊伊，从温州医学院附属第二医院的ICU病房撤了出来。小伊伊的奶奶哄着正在撒娇的伊伊。 上午六点半左右，小伊伊从温州医学院附属第二医院启程，乘坐着温州市急救中心的急救车前往上海新华医院做进一步的治疗。在医院里呆了29天后，这是小伊伊第一次接触外界，小伊伊好奇的睁着眼睛，乖巧地依偎在奶奶的怀里，出发前还大方的和医护人员挥挥手告别：“走啦，走啦，谢谢谢谢，再见再见。” 据了解，温州医学院附属第二医院也派出一名骨科医生沿途照顾小伊伊。小伊伊在叔叔项余遇和亲人的陪伴下前往上海。铁道部和卫生部委派的医护人员也随行前往。 温州医学院附属第二医院办公室主任徐辉：小伊伊今天早上6点半离开医院的时候状态非常好，我（一大早）到病房的时候她已经醒过来了，而且都已经在做些准备了，就她奶奶抱着她。她下楼梯的时候精神状态非常好，非常好奇，因为她刚刚从病房里已经呆了29天，这样出来后，已经有好奇感，尤其是周围的这么多人围着。应该来说，今天早上状态是非常好。跟平常在病房里差不多。 经过六个小时的路途，中午十二点多，小伊伊终于抵达了上海新华医院。 中午十二点多，一辆救护车停在了上海新华医院儿科病房大楼前，小依依到了！在经历了路上六个多小时的救护车后，小依依到了。面对记者们的话筒，她似乎有些害怕，依依的奶奶说，原本开朗的依依现在不太愿意和陌生人说话，并且关照记者们千万不要提动车事故：“有一个过程，要怎么对孩子要好，怎么教，要等到心理医生来教，我们不会去提这个事。” 确实也没有人舍得过多去打扰这位不幸但又幸运的小女孩。大家关心的是，小伊伊腿上的伤病能够得到治愈。新华医院副院长吴皓说，他们已调集医院各个相关科室的精兵强将，保证给小依依最好的治疗。 吴皓：成立了由我们儿童整形骨科、儿童康复科、心理科相应的科室组成的医疗联合小组。刚才我们医院十几个科室的专家进行了专门的检查，检查的情况还在评估。 因为这个小朋友下肢创伤，创面是开放性的，创面还不能打开，不能看，我们准备今明两天对创面进一步检查，来评估，这个评估过程也会邀请上海最好的专家。 新华医院儿童骨科主任赵黎则认为，根据目前的情况来看，小依依的病情依旧不容乐观，是否能恢复到正常，一切都还不好说。 赵黎：这个病情还是比较重的，这个病情还是比较重的，肌肉损伤也是比较重的，需要观察一段时间。
2011年08月23日 08:38	国务院调查组掌握大量证据 动车追尾事故本可避免	22日，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生一月之际，国家安监总局新闻发言人黄毅接受新华社记者采访，介绍动车事故调查进展，以及正在全国范围开展的高速铁路及其在建项目安全大检查的有关情况。 调查组已掌握大量证据和信息 黄毅透露，通过前一个时期事故调查组对事故现场的勘察、勘测，对事故现场的模拟，包括解读黑匣子等工作，国务院调查组目前已掌握了对这起事故进行原因分析、责任认定的一些大量的、有价值的证据和信息。“通过初步的分析我们感到，这起事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。可以这样讲，这起事故确实是一起不该发生的、可以避免和防范的一起责任事故。” 下一步将进入事故责任认定程序 对于“何时启动追责”的问题，黄毅称，目前还没有进入责任认定的程序。他说，现在已经逐步完成了事故的技术报告以及事故直接原因的专家组的报告，下一步就要进入事故责任的认定阶段。“我想通过认定事故的责任，提出对事故责任人、责任单位的处理意见，从而更好地让事故的处理工作得到社会的认可，同时也使得相关的责任人依法、依规受到相应的追究。” ○相关新闻 北车否认召回列车车轴有裂纹 北车集团54列京沪高铁列车召回检修之际，问题列车出现车轴裂纹的说法在网上疯传。21日晚，北车方面正式回应，称6月30日CRH380BL列车上线运营至8月16日，累计运行680万公里，还没有更换过一次车轴，召回的真正原因如公告所披露，是为了降低故障率，提高列车正点水平。 21日，财新网披露，济南车辆段动车所7月15日的一份探伤报告显示，编号为6209L的CRH380BL高铁列车经超声波探测，发现第11节车厢的车轴靠近齿轮处，有一处长7.1毫米的裂纹。车轴是连接列车轮对的关键部件，动力轴如果出现2毫米或超过2毫米的材质缺陷，就达到铁道部的报废标准。对此，北车集团技术人员解释说，裂纹报告属于探测设备过于灵敏导致的“虚探”。 ○人物关注 小伊伊转院上海 医生预计治疗和康复时间会比较长 22日中午，一辆温州市急救中心的120救护车缓缓驶入上海交通大学医学院附属新华医院，身着蓝色上衣的小伊伊被奶奶抱下车，在医护人员的簇拥下走进妇产儿科病房楼。据悉，小伊伊将接受进一步康复治疗，具体诊疗方案有待检查评估后确定。 上海交通大学医学院附属新华医院儿骨科主任赵黎表示，医院已与温州当地医院进行了交接与沟通。“小伊伊的下肢创伤属于开放性创面，尚难做出详细的创面评价。”赵黎说，“孩子的肌肉损伤比较严重，预计治疗和康复时间会比较长。”综合新华社、北京日报
2011年08月23日 11:55	7·23事故检查组检查通号集团 总经理马骋突然去世	  2009年9月25日，马骋（左二）与铁道部运输局基础部刘朝英局长在武广客运专线动车组上查看列车控制系统联调联试情况。 道歉信（来源：北京全路通信信号研究设计院网站） 昨日上午检查组到公司检查时，马突发心脏病去世。据称以前并无心脏病史，可能是压力责任过大导致 （记者于宁曹海丽）昨天（8月22日）上午，7·23事故检查组到中国铁路通信信号集团公司（下称通号集团）检查时，总经理马骋心脏病突发去世。 　马骋是通号集团总经理，去年底集团改制成立中国铁路通信信号股份有限公司后成为通号股份董事长。他被业内认为是中国高铁信号技术的带头人。 7·23事故中，列控中心数据采集驱动板出现软件逻辑错误，致使列控中心不能实时、正确地接收数据并发送正确命令，是导致事故的一个主要原因。而通号集团是甬台温的列控设备提供商，旗下的全路通信信号设计院（下称通号院）正是软件设计单位。事故后，通号集团成为众矢之的。 “压力过大，责任过大。他原来没有心脏病史，现在诊断为心脏病突发。他是信号的老前辈，我很悲伤！”一位熟悉马骋的人士称。 据悉，马骋是恢复高考后第二届大学生，毕业于交大信号专业，在通号领域干了近20年，是个比较勤勉、实干的人。 2009年10月4日，原铁道部部长刘志军在武汉召开武广客专现场办公总结会，当时通号集团的C3系统首次投入商业应用。马骋在会上表示：“武广C3试验一直按计划进行，已经在前期完成了大部分的系统集成工作，并于近期取得重大突破，顺利解决了影响开通的突出问题。通号集团公司将在剩余的工作量中，本着‘轻看成绩，重看问题’的谨慎态度，严格按照刘部长提出的‘高标准、讲科学、不懈怠’的要求，发扬‘苦干实干拼命干’的顽强作风，集中优势力量配置资源，全心全力确保武广C3系统按时顺利开通。” 一位业内资深人士闻知马聘的遭遇，颇为感慨。“可怜的信号人！信号在整个高铁中不过九牛一毛，现在因为温州动车的事被推到了前台，他们并不是真正的决策者！谁在那个位置上都得干，不干就得下来。” 现在，高铁大跃进的后遗症已经逐渐暴露，甬台温动车追尾事故更令铁路业内上下备感高压。现在不仅通号集团，其他通信信号公司的人也非常紧张，“谁敢保证产品百分之百没问题？如果出现比雷电还严重的诱因呢？”另一家研究铁路信号的专业研究所人士称。 就在马聘去世当天，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅做客 时表示，7·23“确实是一起不该发生的、可以避免和防范的一起责任事故”。 他称：“通过初步的分析我们感到，这起事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。”(来源：财新网)
2011年08月23日 15:40	中国铁路通信信号集团就董事长马骋去世发布讣告	中国铁路通信信号集团公司沉痛讣告：中国共产党优秀党员、中国铁路通信信号集团公司总经理、党委副书记、优秀企业家马骋同志在深圳项目安全检查期间突发心脏病，经抢救无效，于2011年8月22日逝世，终年55岁。 经治丧委员会与马骋同志家属协商，兹定于2011年8月24日上午9时，在深圳市殡仪馆大礼堂举行遗体告别仪式。谨此讣告。   中国铁路通信信号集团公司 马骋同志治丧委员会 2011年8月23日
2011年08月23日 16:12	中国铁路通信信号集团董事长马骋突然去世	昨天(8月22日)上午，7·23事故检查组到中国铁路通信信号集团公司(下称通号集团)检查时，董事长马骋心脏病突发去世。　 马骋是通号集团前任总经理，去年底集团改制后成为董事长。他被业内认为是中国高铁信号技术的带头人。　 7·23事故中，列控中心数据采集驱动板出现软件逻辑错误，致使列控中心不能实时、正确地接收数据并发送正确命令，是导致事故的一个主要原因。而通号集团是甬台温的列控设备提供商，旗下的全路通信信号设计院(下称通号院)正是软件设计单位。事故后，通号集团成为众矢之的。　 “压力过大，责任过大。他原来没有心脏病史，现在诊断为心脏病突发。他是信号的老前辈，我很悲伤！”一位熟悉马骋的人士称。　 据悉，马骋是恢复高考后第二届大学生，毕业于交大信号专业，在通号领域干了近20年，是个比较勤勉、实干的人。　 2009年10月4日，原铁道部部长刘志军在武汉召开武广客专现场办公总结会，当时通号集团的C3系统首次投入商业应用。马骋在会上表示：“武广C3试验一直按计划进行，已经在前期完成了大部分的系统集成工作，并于近期取得重大突破，顺利解决了影响开通的突出问题。通号集团公司将在剩余的工作量中，本着‘轻看成绩，重看问题’的谨慎态度，严格按照刘部长提出的‘高标准、讲科学、不懈怠’的要求，发扬‘苦干实干拼命干’的顽强作风，集中优势力量配置资源，全心全力确保武广C3系统按时顺利开通。”　 一位业内资深人士闻知马聘的遭遇，颇为感慨。“可怜的信号人！信号在整个高铁中不过九牛一毛，现在因为温州动车的事被推到了前台，他们并不是真正的决策者！谁在那个位置上都得干，不干就得下来。”　 现在，高铁大跃进的后遗症已经逐渐暴露，甬台温动车追尾事故更令铁路业内上下备感高压。现在不仅通号集团，其他通信信号公司的人也非常紧张，“谁敢保证产品百分之百没问题？如果出现比雷电还严重的诱因呢？”另一家研究铁路信号的专业研究所人士称。 就在马聘去世当天，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅做客 时表示，7·23“确实是一起不该发生的、可以避免和防范的一起责任事故”。　 他称：“通过初步的分析我们感到，这起事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。”
2011年08月23日 19:18	国家安监总局新闻发言人：安全生产只有起点没有终点	（权威访谈）安全生产只有起点，没有终点 ——访国家安全监管总局新闻发言人黄毅  北京8月23日电（记者朱立毅）这是一个不平静的夏天，动车追尾、客车燃烧、煤矿透水、桥梁坍塌、石化装置火灾……各种事故接连进入人们的视野。一边是全国事故总量和死亡人数双双下降，一边又是不断出现的各种事故，我们应如何看待当前的安全生产形势？实现安全生产的治本之策又是什么？ 在震惊全国的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生一个月之际，新华社记者专访了国家安全监管总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅。 事故调查能给民众真诚、负责任的交代 记者：“7·23”事故过去已经一个月了，国务院事故调查组正在温州开展调查工作，我们想知道，这个调查组的职责是什么？他们要做哪些工作？ 黄毅：国务院事故调查组承担的主要职责，第一是调查事故原因，包括直接原因、间接原因，得出经得起检验的结论；第二是认定事故责任，对责任者提出处理意见，使其依法依规得到追究；第三是总结汲取教训，提出进一步的整改建议，从而防止类似事故再次发生。 记者：现在事故的调查进展到了什么程度？ 黄毅：调查组按照严谨、求实、高效的原则，对事故现场进行了勘测，并模拟事发过程及实验，采集和分析了原始资料，包括解读黑匣子，同时还询问了相关单位和人员，进行了专家论证。由此，调查组已经掌握了大量对事故进行原因分析、责任认定有价值的证据和信息。 通过初步分析发现，这起事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，也暴露出应急处置和安全管理上存在的漏洞。可以说，这是一起不该发生的，可以避免和防范的重大责任事故。 记者：有人担心，由于铁路的设计、建设、运营、维护等环节都是由铁路部门来主导的，这起事故的调查是否能给公众一个公正、令人信服的结果？ 黄毅：完全可以。这次国务院事故调查组的独立性非常强，事故调查组的成员都是各方面的专家，其中包括两院院士，他们完全能本着公正、科学、严谨态度，搞好这次事故的调查工作，给社会、给民众一个真诚、负责任的交代。这点可以放心。 记者：“7·23”事故使公众产生了一些不安，但我国安全生产的整体形势究竟如何？ 黄毅：客观来看，经过各方面的努力，我国在连续八年实现事故总量和事故死亡人数双下降的基础上，今年以来仍然呈现这种双下降的态势。截止到8月21日，全国各类事故均呈现下降趋势，其中一次性死亡30人以上的特大事故同比减少6起，下降75％。 但是，我们既要看到总体好转的一面，也要看到安全生产形势依然严峻的一面，尤其是进入下半年，特别是7月份之后，各类事故特别是一些重特大事故出现了反弹的态势，而且还出现了“7·22”、“7·23”两起特别重大的交通运输事故。 减轻安全生产压力需要降低不合理需求 记者：7月以来，广西、贵州等地接连发生了煤矿透水事故，这有汛期雨水较多的客观因素。但其实汛期每年都有，防治操作规程也比较完备，为什么还会发生重大透水事故？ 黄毅：这几起透水事故教训非常深刻，主要原因在于企业缺乏防范意识，没有认真落实各项安全规定，甚至非法、违法生产。另外，我们确实也还需要加强和完善安全技术手段。 记者：我们能不能说，其实大部分在雨季的水害都不是天灾。 黄毅：其实真正的天灾很少，基本上都是由于本身工作没有做到位，没有认真地执行有关防范水害的规定。说到底，还是人的问题。 记者：虽然今年夏季一些事故有所凸显，但我们知道，曾经是我国安全生产工作的“老大难”，也就是煤矿安全的问题，其实是有所改善的。 黄毅：是的。近十年来，党和政府从煤矿安全监察体制、法制建设、专项整治、科技进步和安全文化建设等方面都采取很多措施，使我国煤矿安全生产状况呈现出整体稳定、趋向好转的态势。 与前十年相比，我国煤炭产量由年产17亿吨增长到35亿吨，但事故死亡人数由每年7000多人减少到2000多人，煤炭生产的百万吨死亡率由最高的4．9降低到0．49，安全生产状况有了很大改善。但我们也不能盲目乐观，需要始终保持清醒的头脑。 记者：这几年煤矿安全形势其实是在煤炭供求大幅增长的情况下取得的，无异于逆水行舟。所以有人说，煤炭的供应不应该再迎合需求的无序增长，现在供给和安全的弦已经绷得太紧了。我们应该怎样来看待目前供给、需求，以及安全的关系？ 黄毅：确实，近年来煤炭产量持续大幅增长，给安全生产带来很大压力，其根本原因是由于我国落后的经济发展方式，造成能源、原材料和交通运输持续紧张，稍有不慎就容易发生事故。釜底抽薪之策是加快经济发展方式转变，降低煤炭的不合理需求，缓解其对安全生产形成的压力，同时实现煤炭工业的可持续发展，使资源得到合理利用，发挥其综合效益。 消除隐患还需要从人的意识和行为着手 记者：过了夏天，在极端天气情况减少之后，安全生产工作的压力会不会减轻一些？ 黄毅：不会。安全生产只有起点，没有终点，一切从零开始，要做到警钟长鸣，常抓不懈，任何时候、任何情况下都不应该有松懈。历来第四季度都是生产安全事故的易发期，到了年底，有的企业和单位赶任务、抢工期，出现了忽视安全的倾向，这时更需要防范。 每到四季度开始的时候，我们会针对这个时期的特点，专门部署安全生产检查，了解隐患排查治理的情况，从而推动各地区、各部门、各单位认真落实安全生产的各项措施。 记者：从以往的经验来看，事故发生存在怎样的规律？ 黄毅：很重要的一条规律就是事故缘于隐患。因此，排查治理一个隐患，就有可能防范一起事故、增加一份平安，这也是符合安全理论学界海恩法则、墨菲定律的。 记者：在安全生产工作中，从预警到处置这根长长的链条上，我们有哪些突出的薄弱点？ 黄毅：如果预警这个环节把握得好，我们就能及时地提出一些防范措施，从而化解风险，防范事故发生。应该坚持关口前移，把工作做在前面，善于从源头抓起，善于从治理隐患抓起，有效防范、坚持遏制事故的发生。 记者：隐患的发现并不容易，我们应该怎样去发现隐患、治理隐患呢？ 黄毅：隐患基本上可以分为两大类，一类是物的隐患，包括设备、设施本身存在的不安全的缺陷、漏洞，这是看得见的隐患；第二类属于隐性的隐患，即人的不安全意识、不安全行为，这是最大的隐患。如果这种隐患不能根除，即使再好的措施和制度也很难得到落实。 所以说，我们既要治理明的隐患，同时也要采取安全宣传教育、安全文化建设，强化安全意识，消除不安全行为，两种隐患都要治理。在这其中，人是最根本的因素。
2011年08月23日 21:47	甬温线特大交通事故满一个月 108名伤员康复出院	甬温线特别重大铁路交通事故满一个月108名伤员康复出院  杭州8月23日电（记者应曲川、岳德亮）“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生至今已一个月，记者8月23日从温州市卫生局了解到，目前已有108名事故伤员从温州市区各大医院康复出院，尚有47名伤员还在医院继续接受治疗。 山东济南的宋女士是这次动车事故中受伤最重的伤员，也是迄今唯一没有完全苏醒的伤者。从最初的重度昏迷、到后来的浅度昏迷，再到如今有了朦胧的意识，40岁的宋女士在一天一天地康复着。 据介绍，7月23日当晚，宋女士和9岁的女儿、12岁的儿子坐在D301的2号车厢，准备去福建看望丈夫。事故中，宋女士为了保护两个孩子身受重伤，重型颅脑挫伤，12根肋骨骨折，胸壁塌陷。一个星期前，宋女士从温州市第三医院转院到了解放军第118医院，开始接受高压氧舱的神经康复治疗。 解放军第118医院神经康复科副主任医师周海燕说：“她各方面的反应都非常好，呼唤她，她会往你这里看，定位也很好，跟她握手她会跟你拉拉手，各种迹象表明，病人就在苏醒边缘。”在宋女士住院期间，卫生部、浙江省卫生厅的专家多次为她会诊，制订治疗方案，医院为她配备了专家治疗团队，安排了2名特护人员，24小时护理。 据温州市卫生部门介绍，截至8月23日15时，在温州市11家医院收治的伤病员中，目前已出院108人，转原籍治疗21人，仍住院治疗的还有47人。其中危重1人、重症1人、轻症45人。 另据了解，事故中最后一位被救出的伤员小伊伊8月22日也按照家属要求离开温州育英儿童医院，转往上海新华医院做进一步治疗。
2011年08月24日 01:23	通号集团否认马骋之死与“7.23”事故有关 中高层已赴深	21世纪网报道 当对“7.23”甬台温高铁事故的拷问还没有终结之时，对于中国铁路通信信号集团总经理马骋的突然离世，无疑又是一石激起千层浪。 8月23日下午，中国铁路通信信号集团在公司网站发布讣告，证实中国铁路通信信号集团公司总经理，副党委书记马骋在深圳项目安全检查期间突发心脏病，于2011年8月22日逝世，享年55岁。 通号集团否认与“7.23”有关 中国铁路通信信号集团（以下简称通号集团）总经理马骋的死亡时间，确实相当敏感。 此时，正值国务院高速铁路安全大检查开展之时，１２个检查组都已经到位开展工作；同时，国家安全监管总局新闻发言人黄毅8月22日接受 采访时表示，国务院“7·23”事故调查组现已初步完成了事故的技术报告以及事故直接原因的专家组报告，下一步的工作即将进入事故责任的认定阶段。 众所周知，通号集团是甬台温的列控设备提供商，通号集团在高铁事故中有不可推卸的责任。黄毅明确表示，“7·23”事故中，列控中心不能及时正确地接收数据并发送正确命令，是导致事故发生的主因之一。 通号集团总经理马骋自然难辞其咎，其此时的突然离世，让坊间觉得非常离奇，不少网友在微博中表示，应查清事件真假以及背后原因。甚至有网友称马骋之死有三种可能：马骋确有病潜伏；马骋被惊吓突患心脏病；有人用特制药物杀马骋灭口。 猜测归猜测。8月23日，通号集团宣传部部长杨万智在接受21世纪网记者采访时明确表示，总经理马骋的死，和“7.23”事故没有任何关系。 当记者问及在“7.23”事故中的巨大压力会不会成为心脏病诱因时，杨万智也给予明确否定。 如此，从“7.23”事故开始时的掩埋车头、救援不力到如今的总经理干净利落的暴亡，“7.23”事故进入到迷离的第二季。 中高层集体赴深 8月23日下午，记者来到通号集团。通号集团显得异常冷清，门口除了一位保安，很少见到进出的人。 “集团的中高层领导都去深圳了，只剩下基层员工以及一些附属企业员工。”这位保安告诉记者。 杨万智随后证实了保安的说法。杨万智在电话中告诉记者：“总经理突然去世，大家都在忙这个事情，不过集团的其他工作照常进行。” 对于通号集团总经理马骋的突然离世，杨万智告诉记者，国企负责人的压力都很大。马骋总经理特别敬业，但身体状况一直稳定。 对于总经理马骋心脏病突发时的情况，杨万智则告诉记者，总经理马骋并不是在“7.23”事件调查组调查时去世，而是在深圳陪同国务院安全生产大检查时突发心脏病去世。杨万智表示，他们也在等待“7.23”事故的调查结果。 总经理马骋的突然离世，对于通号集团来讲无疑是重大变故。对于谁来接任的问题，杨万智表示：“目前高层团队很稳定，各司其职，后续领导人选等工作还没有展开。” 员工很吃惊 8月23日下午，在通号集团门外，记者好不容易等到一位下班的员工。在被问到对总经理马骋之死的看法时，此员工告诉记者：“我不怀疑其他原因，我也不认为他害怕承担责任，我认为他就是累死的，他太累了。” “我是昨天上午10点多知道这件事，非常吃惊。”这位员工告诉记者，“总经理特别敬业，可以说是鞠躬尽瘁，深刻知道自身的责任。” 该名员工告诉记者：“我来这里借调一年多了，总经理几乎天天都在外面跑，很少在办公室里看到他。” 另外，从该名员工处得知，马骋平时对员工要求特别严格。“信号系统是高危行业，担负着整个核心系统的安全以及乘客的生命安全重责，他在大会小会上无数次强调，坚决把安全放在第一位。”这位员工说。 这位员工还清晰记得，马骋曾不止一次跟他们强调，不要做历史的罪人。 不过，这位员工指出，总经理马骋的身体一直不错，确实没听过有心脏病之类的说法。“最后一次见到他就是在国务院安全生产大检查小组来检查之前，他在安全大检查工作会议上还是神采奕奕。”这位员工告诉记者。
2011年08月24日 01:23	7·23事故调查进展： “分包环节腐败亦在调查中”	7·23动车事故调查正在向深层推进。 “调查组除了调查事故原因外，也着手调查分包过程环节的腐败问题。例如为什么有些产品本应承包给质量好的信号设备制造单位，却承包给质量差的单位，招投标环节是否存在问题。”8月23日，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组下设的专家组的一位成员向 表示。 至于具体哪家公司涉嫌腐败问题，这位专家表示：“不清楚，这是调查组的职责”。公开招投标信息显示，甬台温线的通信信号工程集成商是中国铁路通信信号集团公司。（下称“通号集团”） 调查组的名单显示，监察部门的成员一共4名，除监察部副部长郝明金担任事故调查组副组长外，监察部执法监察室副主任王大同以及监察部驻安全监管总局监察局局长王武琦、浙江省监察厅副厅长谢双成也名列其中。 这位专家介绍称，一旦查实相关招投标环节的腐败问题，届时将除了调查组自身调查外，还将由纪检部门介入。 正当调查组加紧工作时，8月23日，中国铁路通信信号集团公司（下称“通号公司”）在其网站发布讣告，证实了其总经理、党委副书记马骋逝世的消息。无病史的马骋8月22日在深圳的一次铁路安全检查中突发心脏病死亡。 “无法推卸”的总包责任 马骋是通号集团法人代表，如果他在世，将是7`23事故调查的关键人物以及事故处理责任人。 多方获悉，马骋在逝世前，曾接受国务院调查组问询。但其后他仍参与铁路系统覆盖全国的安全检查等工作。 8月22日，国家安监总局新闻发言人黄毅表示，初步分析发现，7·23动车事故暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题。 事故发生近一个月后公布的这一调查结果，与上海铁路局局长安路生7月28日的说法略有不同。 其时，安路生的说法指的是“温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯”。 当时，安路生提及的上述信号设备的设计方为北京全路通信信号研究设计院有限公司。当天下午该院召开了一场语焉不详、无法说清自身责任的新闻发布会。但 获悉，通号院的法人代表，至今仍在正常工作。 而黄毅此次说的是“信号系统设计上的缺陷”。 从“信号设备”到“信号系统”，这一表述变化背后发生了什么？ 事实上，上述专家组成员向 透露，“到底是信号系统的技术问题，还是具体分包企业的信号设备产品的质量问题”，目前技术专业组内部对此仍有争议。 黄毅在8月22日称，对于这次事故的直接责任、间接责任及领导责任尚未进入责任认定的程序。但这一次，多位专家称，通号集团作为甬温线四电系统集成工程总包方，承担了信号系统集成及施工业务，其责任无法推卸。 通号集团网站资料显示，2008年5月9日，通号集团与中铁电化局联合体共同与沿海铁路浙江有限公司签订了甬温线四电系统集成工程合同，其中通号集团承接该合同的通信信号系统，合同价格约为人民币5亿元。 通号集团除了提供ZPW2000自动闭塞系统外，主要担任通信信号系统集成，并将列车运行控制系统（CTCS）、调度集中系统（CTC）、指挥调度通信系统、综合监控系统、防灾安全监控系统工程等的设计、产品供应分拆招投标。 承接上述分包工程的分别是通号集团的下属企业北京全路通信信号研究设计院、通号集团和法国阿尔斯通的合资公司卡斯柯信号有限公司、创业板上市公司佳讯飞鸿、世纪瑞尔与常州的今创集团下属企业今创安达。 其中北京全路通信信号研究设计院负责的列车控制系统包括车载子系统和地面子系统两个部分，由路轨上的电路信息读取器、应答器将行车信息传送到行车指挥中心后生成行车许可，并监控列车速度；卡斯柯的调度集中系统和佳讯飞鸿的指挥调度通信系统则与铁路运输管理关系密切。 “分包潜规则” 通号集团曾是铁道部的部属企业，在上世纪80年代即开始承担铁路和城轨信号系统技术引进和国产化的重任。2000年的国企政企分开改革中，通号集团与中铁建等一道，由铁道部转入国家国资委下属管理。 头几年的高负债让通号管理层承担着巨大的压力，直到2007年，一切发生了变化。 通号集团搭乘铁路第六次大提速的浪潮，并在2008年基建热潮中进一步发展，承接下包括沪宁、沪杭、哈大、向莆、杭甬、温福、甬台温、武广大量铁路等信号工程，仅2009年一年就签订合同7257项，总额高达190亿元。 2010年8月7日，国家国资委批复同意中国铁路通号集团公司整体改制上市。整体改制上市方案显示，该公司主要产品市场占有率70%，部分产品达到95%，处于绝对领导地位。 然而总承包下这些项目后，通号集团并非独自承担，大多将业务进行分拆招标。 要拿到分包项目并非没有限制。根据佳讯飞鸿的招股说明书显示，一方面铁道部明确要求相关重大技术装备国产化率不得低于70%，并且对自主创新的技术装备优先采购；另一方面 “铁路部门基于运输安全以及调度网络统一管理的考虑，对涉及运输安全的指挥调度通信产品市场采取行政许可，限制进入厂商数量”，均保障了铁路指挥调度通信产品市场呈现垄断竞争局面。 进一步成为通号集团的客户也并非易事， 由于铁道部采取了强制认证制度，要成为分包供应商必须进入铁道部的《运输安全设备产品目录》，这前提是“要经过铁道部运输局装备部的认可，并拿到中国铁道科学研究院的认证才行”，一位铁路装备行业人士曾向 透露。 世纪瑞尔资料显示，世纪瑞尔与通号集团在很多业务上往来紧密，其部分高管曾任职于通号集团。 佳讯飞鸿在防灾安全监控系统工程领域的竞争对手——今创安达有些耐人寻味，其母公司今创集团与今年落马的铁道部运输局局长、副总工程师张曙光关系密切。 而上述分包环节是否存在腐败，目前也是调查内容之一，“权责分明，该谁的责任谁的责任”，前述专家组成员23日表示，“即便产品出现问题，运输管理系统也应该有所应对，调度、车站、司机都不知道的情况不应该发生”。
2011年08月24日 02:37	中国通号集团总经理猝逝 公司称与动车事故无关	马骋。（图片来自中国通号网） 2011年8月24日上午9时，中国铁路通信信号集团公司董事长马骋的遗体告别仪式在深圳市殡仪馆进行。 深陷7·23甬温线动车追尾事故的中国铁路通信信号集团公司（简称中国通号）昨天曝出大新闻——集团总经理马骋8月22日突发心脏病逝世。由于7·23事故即将进入责任认定的关键阶段，因此马骋的突然病逝立即引发各方关注。 1、暴病去世 昨天，中国通号在其官网“中国通号网”上发布讣告称：中国铁路通信信号集团公司总经理、党委副书记马骋在深圳项目安全检查期间突发心脏病，经抢救无效，于8月22日逝世，终年55岁。记者登录“中国通号网”看到，网站首页的颜色已变为黑白。 “他是在深圳向检查组汇报工作时发病去世的。”昨天，一位不愿具名的中国通号内部人士告诉记者，马骋死于“突发心脏病，抢救无效”。不过，在网络上，一位自称熟悉马骋的人士称，马骋原来并无心脏病史。 记者了解到，马骋发病时正在陪同“国务院高速铁路安全大检查”检查组检查广深港客专铁路，向检查组汇报工作。对于马骋为何突发心脏病，上述中国通号内部人士称自己并不了解。 按照国务院的统一部署，此次高铁安全大检查从12个部委抽调了286名工作人员，组成12个检查组，在10个铁路局对49个在建的高铁项目进行全面大检查。据悉，检查组已到过中国通号多次，“8月17日还曾到过总部”，上述人士称。 2、众矢之的 7·23事故发生以后，中国通号一度成为众矢之的。因为上海铁路局局长安路生7月28日公开表示，根据初步掌握的情况分析，温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。而国务院事故调查组副组长、铁道部副部长彭开宙更是透露，在全国铁路中，和温州南站使用同类型信号设备的有58个车站、18个中继站。 温州南站信号设备的设计单位是北京全路通信信号研究设计院有限公司，该公司是中国通号的子公司。“信号设计缺陷”的说法出来以后，北京全路通信信号研究设计院有限公司于7月28日当天便在官网贴出《致7·23甬温线特别重大铁路交通事故死伤者及家属的道歉信》，表示将“积极配合国家有关部门和铁道部的事故调查工作，敢于承担责任，接受应得的处罚”。一时间，中国通号被推上舆论的风口浪尖。这对刚刚成立通号股份准备上市的中国通号来说，无疑压力巨大。 然而，从事态后续的发展来看，中国通号似乎充当了替罪羊的角色，分担了铁道部的压力。事实上，早在7月28日，中国通号负责宣传的人士便一再跟记者强调，被指存在设计缺陷的信号系统已交付铁道部两年了，其间没有发生过伤亡事故。 3、压力使然？ 在“中国通号网”上，没有马骋的简历。据悉，马骋是恢复高考后第二届大学生，在通号领域干了近20年。“他是一个很严谨的人，工作严谨，对下属要求也很严格，我们都很尊敬他。”一位中国通号员工昨天在接受采访时这样描述马骋。 7·23事故调查专家组副组长、中国工程院院士王梦恕昨天告诉记者，自己对马骋的去世感到震惊，“我知道，事情出来以后，他们（中国通号的领导及员工）觉得压力特别大。” 马骋及其掌管的中国通号压力大是无疑的。记者查阅“中国通号网”发现，7月28日到8月22日，即马骋去世前这段时间，集团新闻几乎都是安全检查、安全自查、用户培训等内容。 似乎是一个巧合，就在8月22日马骋去世这一天，国家安监总局新闻发言人黄毅在做客 时称，7·23事故是一起不该发生的、可以避免和防范的责任事故。7·23动车事故调查组已掌握了对事故原因分析、责任认定的大量证据和信息，下一步就要进入事故责任的认定阶段。 王梦恕告诉记者，上述表态表明7·23事故已被明确为责任事故，而非技术事故，所以中国通号的压力应该大减。信号系统的技术是成熟的，只是个别产品存在问题，针对个别产品的问题可能会单独立案调查。 >>公司说法 此事与7·23事故无关 本报讯（记者张剑）昨天下午，记者来到位于丰台区丰体北路的中国通号总部，门卫拒绝记者进入。随后，记者与该公司一名相关负责人取得联系。该负责人称，马骋平时身体状况稳定，但工作压力较大。对马骋的突然离世，公司很多人都觉得悲痛和意外，“但这件事和‘7·23’事故无关”。目前，公司很多领导员都在深圳处理善后事宜。马骋逝世后，暂时还不能确定公司的领导层变化。
2011年08月24日 03:57	专家评估称小伊伊左腿致残可能性大	东方网8月24日消息：据《新闻晨报》报道，温州动车事故中最后一名被救出的伤员小伊伊前天中午抵达上海接受救治。上海市卫生局和新华医院连夜组织全市专家为小伊伊进行了第一次会诊，专家检查后认为，小伊伊的左腿很可能会留下残疾。 小伊伊抵沪当晚，市卫生局就召集了全市著名专家教授对其进行了会诊。据专家介绍，目前小伊伊的脏器伤经过救治已稳定，但大腿上还有皮肤缺损创面，小腿大部分已缝合的伤口内部还有坏死组织。第一次会诊的初步结论是，小伊伊左腿有缺血性挛缩，左脚已下垂畸形，将来造成残疾的可能性很大。“由于缺血性挛缩是神经肌肉一种不可逆的损伤，致残的可能性和程度也会比较大。”新华医院小儿骨科主任赵黎教授表示，左腿的缺血性挛缩还可能影响骨骼生长，不排除小伊伊将来会出现左腿比右腿短的情况。 在事故后特地为侄女开通的“小炜伊”微博上，项炜伊的叔叔项余遇说，伊伊这几天精神状态不错，也许知道要带她去上海“玩”，很开心。
2011年08月24日 07:15	专家会诊称动车事故幸存女孩小伊伊 左腿很可能残疾	晨报记者陈里予报道 温州动车事故中最后一名被救出的伤员小伊伊前天中午抵达上海接受救治。上海市卫生局和新华医院连夜组织全市专家为小伊伊进行了第一次会诊，专家检查后认为，小伊伊的左腿很可能会留下残疾。 小伊伊抵沪当晚，市卫生局就召集了全市著名专家教授对其进行了会诊。据专家介绍，目前小伊伊的脏器伤经过救治已稳定，但大腿上还有皮肤缺损创面，小腿大部分已缝合的伤口内部还有坏死组织。第一次会诊的初步结论是，小伊伊左腿有缺血性挛缩，左脚已下垂畸形，将来造成残疾的可能性很大。“由于缺血性挛缩是神经肌肉一种不可逆的损伤，致残的可能性和程度也会比较大。”新华医院小儿骨科主任赵黎教授表示，左腿的缺血性挛缩还可能影响骨骼生长，不排除小伊伊将来会出现左腿比右腿短的情况。 在事故后特地为侄女开通的“小炜伊”微博上，项炜伊的叔叔项余遇说，伊伊这几天精神状态不错，也许知道要带她去上海“玩”，很开心。
2011年08月24日 07:59	安监总局发言人：动车事故调查完全公正	据新华社北京8月23日电 在震惊全国的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生一个月之际，新华社记者专访了国家安全监管总局新闻发言人黄毅。 记者：“7·23”事故过去已经一个月了，国务院事故调查组正在温州开展调查工作，我们想知道，这个调查组的职责是什么？他们要做哪些工作？ 黄毅：国务院事故调查组承担的主要职责，第一是调查事故原因，包括直接原因、间接原因，得出经得起检验的结论；第二是认定事故责任，对责任者提出处理意见，使其依法依规得到追究；第三是总结汲取教训，提出进一步的整改建议，从而防止类似事故再次发生。 记者：有人担心，由于铁路的设计、建设、运营、维护等环节都是由铁路部门来主导的，这起事故的调查是否能给公众一个公正、令人信服的结果？ 黄毅：完全可以。这次国务院事故调查组的独立性非常强，事故调查组的成员都是各方面的专家，其中包括两院院士，他们完全能本着公正、科学、严谨的态度，搞好这次事故的调查工作，给社会、给民众一个真诚、负责任的交代。这点可以放心。
2011年08月24日 09:02	温州7·23事故伤者近况：108人已出院 47人仍住院	据新华社电昨日，7·23甬温线特别重大铁路交通事故发生已有一个月，温州市卫生局当天表示，目前已有108名事故伤员从温州市区各大医院康复出院，尚有47名伤员还在医院继续接受治疗。 山东济南的宋女士是这次动车事故中受伤最重的伤员，也是迄今唯一没有完全苏醒的伤者。从最初的重度昏迷、到后来的浅度昏迷，再到如今有了朦胧的意识，40岁的宋女士在一天一天地康复着。 7月23日当晚，宋女士和9岁的女儿、12岁的儿子坐在D301的2号车厢，准备去福建看望丈夫。事故中，宋女士为了保护两个孩子身受重伤，重型颅脑挫伤，12根肋骨骨折，胸壁塌陷。一个星期前，宋女士从温州市第三医院转院到了解放军第118医院，开始接受高压氧舱的神经康复治疗。 解放军第118医院神经康复科副主任医师周海燕说：“她各方面的反应都非常好，呼唤她，她会往你这里看，定位也很好，跟她握手她会跟你拉拉手，各种迹象表明，病人就在苏醒边缘。”在宋女士住院期间，卫生部、浙江省卫生厅的专家多次为她会诊，制订治疗方案，医院为她配备了专家治疗团队，安排了2名特护人员，24小时护理。 据温州市卫生部门介绍，截至8月23日15时，在温州市11家医院收治的伤病员中，目前已出院108人，转原籍治疗21人，仍住院治疗的还有47人。其中危重1人、重症1人、轻症45人。 另据了解，事故中最后一位被救出的伤员小伊伊8月22日也按照家属要求离开温州育英儿童医院，转往上海新华医院做进一步治疗。
2011年08月24日 11:20	马骋遗体告别仪式24日9点在深举行 张德江献上花圈	21世纪网讯 2011年8月23日，中国铁路通信信号集团公司发布讣告，中国铁路通信信号集团公司总经理马骋在深圳项目安全检查期间突发心脏病，经抢救无效，于2011年8月22日逝世，终年55岁。 2001年8月24早上9点，马骋遗体告别仪式在深圳市殡仪馆大礼堂举行。 记者起早来到现场，之间大礼堂外两排长长的花圈整齐排列，送行的人来来往往；大堂内凝聚一股肃穆的气氛，挽联上苍劲有力地署着，“两个务必践行是当今时代干部楷模，一颗赤心奉献为民族通号事业振兴”，正中则摆放着马骋先生的遗体。 各单位人员则安静而又序地进行最后的道别，铁道部、国资委、深圳市政府等单位派员参加追悼会并送了花圈。 现任中共中央政治局委员，国务院副总理张德江为马骋献上花圈。 21世纪网记者亦在一旁悼念亡者，不过由于身份暴露，被劝离会场。
2011年08月24日 16:44	上海医院通报：小伊伊左小腿恢复正常可能性很小	资料图：8月22日小伊伊被抱上了救护车，在家人的陪护下，启程前往上海新华医院进行诊疗。 赵用摄 东方网记者刘轶琳、刘歆、毛丽君8月24日报道：上海新华医院今天下午4时第二次召开发布会，通报了温州动车事故中被救出的小伊伊病情诊断情况。目前院方已得出结论，小伊伊左小腿愈后情况不容乐观，恢复到正常功能的可能性很小。 22日晚，上海华山医院、新华医院、第九人民医院、瑞金医院等医院的5名专家对项炜伊进行全面检查，对小伊伊左下肢运动和神经功能开展评估。根据检查结果，专家指出，小伊伊左小腿挤压伤综合征后发生缺血挛缩，肌肉和神经严重受损，属不可逆损伤，致残率高，要恢复到正常肢体的功能可能性很小。 专家提出的治疗建议中，当务之急是要为小伊伊处理创面，并配合神经营养药物。新华医院儿骨科主任赵黎表示，医院昨天上午对小伊伊再次进行院内专家会诊，对病情进行进一步评估，决定给予抗感染、营养神经、高压氧等具体治疗措施。从昨天起，医院有专业医护人员组成团队，轮流在小伊伊病房进行亲情式陪护，配合医疗诊治工作，给小伊伊讲故事，并和家属进行沟通，为他们提供心理辅导。 院方表示，目前有很多上海市民表示想要到医院探望小伊伊，但目前小伊伊还住在无菌病房里，相关检查尚未完成，希望大家暂时不要来探视，如果想要捐款的话可与慈善机构联系。
2011年08月24日 17:58	沪医院称小伊伊腿伤致残率高 当务之急处理创面	中新社上海8月24日电(记者陈静)上海新华医院24日公布“7·23”动车事故最后获救女孩项炜伊会诊伤情及下一步救治措施。专家会诊结果显示，伊伊左小腿挤压伤综合症后发生缺血挛缩(Volkmann挛缩)，肌肉和神经严重受损，属不可逆损伤，致残率高，要恢复到正常肢体的功能可能性甚小。当务之急是处理创面。 小伊伊22日抵沪接受治疗，上海市卫生局和新华医院连夜组织申城多位专家为她进行第一次会诊。参加会诊的5位专家分别来自复旦大学附属华山医院、新华医院、上海交大医学院附属第九人民医院和瑞金医院。专家们主要对她进行全面创伤检查，开展左下肢运动和神经功能的评估，以研究下一步治疗方案。 最新评估结果显示，按照目前对该类损伤的认识，小伊伊要恢复到正常肢体功能可能性甚小。专家组在治疗建议中提出，当务之急就是处理创面，配合神经营养药物，高压氧治疗有利于残留肌肉组织的机能恢复。另外，应根据培养和药敏结果针对性地选择抗生素以防感染。 院方称，为落实此间专家联合会诊的意见，制定下一步诊疗方案，该院23日上午再次组织儿骨科整形外科和康复医学科进行院内专家会诊，对病情进行进一步评估，决定对小伊伊进行抗感染、营养神经、高压氧等具体治疗措施。 相关专家在接受采访时表示，小伊伊左腿缺血性挛缩还可能影响骨骼生长，不排除将来出现左腿比右腿短的状况。他说，目前首先要尽快关闭创面，才能给后期的康复奠定基础，医护人员将尽最大努力减少小伊伊致残程度。 据院方人士介绍，从23日开始，每天上午9时到下午17时，由专业医护人员组成的志愿者轮流到小伊伊的病房进行亲情式陪护，他们给小伊伊讲故事、和家属聊天，医护人员还为其提供专业的心理辅导。(完)
2011年08月24日 19:21	小伊伊暂时无需截肢 完全恢复可能性甚微	 上海8月24日电（周蕊、臧晴）上海交通大学医学院附属新华医院24日表示，“7·23”温州动车追尾事故中最后一名被救出的伤员小伊伊暂时无需截肢，但左小腿预后情况不容乐观，要恢复到正常肢体功能可能性甚小。目前当务之急是棘手的创面处理，以利于下一步康复。 22日晚，来自上海多家医院的5名专家对项玮伊进行全面检查会诊，对小伊伊左下肢运动和神经功能开展评估。会诊专家指出，小伊伊左小腿预后情况不容乐观，左小腿挤压综合征后发生缺血挛缩，肌肉和神经严重受损，属不可逆损伤，致残率高，要恢复到正常肢体的功能可能性甚小。 新华医院儿骨科主任赵黎向新华社记者表示，小伊伊的伤情目前还比较复杂，需要过一段时间之后才能判断病情的走向。“尽管小伊伊暂时无需截肢，但根据我们的判断，完全恢复的可能微乎其微，我们只能将残疾的情况减少到最低。同时，小伊伊尚处于成长发育期，病情对她成长发育的影响目前还是一个未知数。作为医生，我们希望尽力做到最好，让小伊伊尽早康复。” 院方表示，小伊伊治疗的当务之急是处理创面，配合神经营养药物、高压氧治疗有利于残留肌肉组织的机能恢复。另外，应根据培养和药敏结果针对性地选择抗生素以防感染。 新华医院新闻发言人吴韬介绍，自8月23日开始，每天9点到17点，医院还组织了由专业医护人员组成的志愿者轮流到小伊伊的病房进行亲情式陪护，配合医疗诊治工作，给小伊伊讲故事，和家属聊天，为他们提供一些专业心理辅导。 两岁半的项玮伊是“7·23”温州动车追尾事故中最后一名被救出的伤员，左腿受伤严重，并出现挤压综合征。小伊伊已经历多次手术，并于22日从温州转至上海交通大学医学院附属新华医院治疗。
2011年08月25日 01:19	直击马骋遗体告别仪式：多部委送挽联	昨天上午，中国铁路通信信号集团公司（下称“通号集团”）总经理马骋的遗体告别仪式在深圳举行。 昨天上午，中国铁路通信信号集团公司（下称“通号集团”）总经理马骋的遗体告别仪式在深圳举行。 《第一财经日报》记者在现场看到，国资委、铁道部、商务部等部门送上了挽联。 但告别仪式结束后不久，花圈上各部门及个人送上的挽联已被移除。 低调应对媒体 当天上午， 在深圳市殡仪馆看到，一位白发苍苍的老人，对着死者的遗体痛哭失声。 她身旁的另一位老人眼含泪水摸着棺木中的死者的脸，嘴中喃喃自语。 棺木中的死者是马骋，22日在深圳突发心脏病，经抢救无效逝世，终年55岁。 殡仪馆工作人员告诉 ，遗体告别仪式筹备的时间非常紧张，前一日下午通号集团订了场地，从下午开始工人们布置灵堂，一直忙到接近凌晨才结束。 遗体告别仪式选在该殡仪馆最大的告别厅举行，到场参与葬礼的有数百人。 告别厅内悬挂着“两个务必践行是当今时代干部楷模 一颗赤心奉献为民族通号事业振兴”的挽联。 告别厅外摆放了数百个花圈，国资委、铁道部、商务部等部门以及其他一些单位均送上了挽联。 这场告别仪式吸引了多家媒体赶到现场。 但据 在现场的观察，告别厅正门口约有十人把守，其他三个出口处均有四到五人把守，禁止媒体靠近及拍摄。 告别式结束十分钟之内，花圈上各部门及个人送上的挽联已迅速被拆除。 微妙的时点 马骋的逝世恰逢一个微妙的时点，即“7·23”甬温线动车追尾事故正在紧张调查。 目前，中国通号网页面已经转为黑白，其发布的讣告称，马骋是在深圳项目安全检查期间突发心脏病的。 马骋，四川成都人，恢复高考后第二届大学生，毕业于北京交通大学信号专业，被业内认为是中国高铁信号技术的带头人。 一位熟悉马骋的人士称：“压力过大，责任过大。他原来没有心脏病史，现在诊断为心脏病突发。” 事实上，“7·23”事故发生后，通号集团始终处于舆论的风口浪尖。 国家安监总局新闻发言人黄毅22日表示，调查组现已初步完成了事故的技术报告以及事故直接原因的专家组报告，下一步的工作即将进入事故责任的认定阶段。 上海铁路局局长安路生此前表示，事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 他所提到的信号设备正是由通号集团下属的独资企业北京全路通信信号研究设计院有限公司设计的。 一个月间，铁道部等部门多次下文，要求加大在建项目检查力度。 另一个值得关注的细节是，广深高铁原本被冀望于在本月开通献礼大运会，但种种迹象表明，因“7·23”事故影响，广深高铁技术检查反复进行，以保证安全的前提下再运营。
2011年08月25日 04:04	铁道部要求全路年底前无违章无事故	本报讯 （记者刘春瑞）为深刻吸取“7·23”事故教训，迅速稳定铁路运输安全局面，铁道部政治部组织部昨日下发通知，要求年底前无违章、无违纪、无事故。 通知指出，深刻吸取“7·23”事故教训，迅速稳定铁路运输安全局面，是全路各级党组织、广大党员和干部职工最紧迫的政治任务。各级党组织要把工作重心放在现场，把主要精力放在一线，团结带动广大职工努力做到无违章、无违纪、无事故，为铁路运输安全提供强有力保证。 铁道部要求，运输一线党支部采取多种形式教育引导党员和职工群众深刻吸取“7·23”事故教训，每个一线党支部和党员都要紧扣“三无”目标作出公开承诺，并通过举行公开承诺仪式和公示栏公示等方式，接受职工群众监督，促进“三无”目标实现。铁道部政治部检查组将对基层一线党支部和党员在安全生产中发挥作用情况进行检查。
2011年08月25日 05:00	福州通报表彰驻温州7-23事故工作组	福州市人民政府关于对福州市驻温州“7.23”事故工作组进行表彰的通报 各县（市）区人民政府，市直各委、办、局（公司）： “7.23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，福州市委、市政府高度重视，市政府连夜召集市直相关部门研究应急善后工作，当天即成立由市政府办公厅牵头，市发改委（铁办）、公安局、民政局、卫生局、信访局等相关单位领导组成的市驻温州“7.23”事故工作组进驻温州，围绕国务院事故处理小组有关决策部署，积极配合铁道部、浙江省、温州市事故处理小组，开展事故安抚善后有关工作，目前已经取得阶段性成效。 在温州期间，工作组认真贯彻落实中央、福建省、福州市领导的指示精神，克服各种困难，与遇难人员家属同吃同住，加班加点、耐心细致地逐一做好对遇难人员家属和受伤人员相关政策的解释、情绪安抚与过激行为劝导工作，积极协调解决遇难人员家属提出的合理要求，快速有序推进安抚善后工作，较好地完成了“7.23”事故善后处理任务，得到铁道部、福建省政府和浙江 省政府及温州市当地政府部门的充分肯定和高度评价。 为表彰工作组处理“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作的突出成绩，弘扬工作组讲政治、顾大局的高度责任感，心系群众、忘我工作的思想境界和攻坚克难、耐心细致的工作作风，经研究决定对福州市驻温州“7.23”事故工作组给予通报表彰，希望工作组全体同志戒骄戒躁、再接再厉、努力工作，推动该项工作取得圆满成功。全市各级各部门要认真学习工作组在处理事故善后工作中的好思想、好作风和好做法，围绕加快科学发展、跨越发展，以更加开阔的视野、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风，一刻不放松地抓好各项工作任务的落实，推动福州经济社会发展跃上新台阶，促使福州在海西建设、福建发展全局中走在前列。
2011年08月25日 06:36	北大医院证实：马骋确因心脏病猝死	马骋的儿子抱着爸爸遗像十分伤心。 马骋的妈妈（中）被人搀扶着出席告别仪式。 晶报记者张国防/文、图 昨天上午9时，深圳殡仪馆大礼堂内庄严肃穆，哀乐低回，大礼堂周围摆放着数百个鲜菊花做成的花圈。备受关注的通号集团总经理马骋的遗体告别仪式在这里隆重举行。通号集团高管以及部分铁路单位代表约300人参加了追悼会。 告别仪式庄严肃穆 昨晨7时30分，记者来到深圳殡仪馆时，大礼堂告别厅外已站满了前来吊唁的人们，用鲜菊花做成的花圈从大礼堂一直摆到外面。从大礼堂南门入口处，依次摆放着国资委、铁道部、商务部等部门及其领导，以及其下属公司送的花圈。在北门入口则摆放着北京铁路局、北京铁路局党委以及北京交通大学等单位领导送的花圈。铁道部各铁路局也送来了花圈。 8点25分，马骋的遗像被挂在大礼堂后墙中间的花环中。低回的哀乐不停地播放，礼堂庄严肃穆。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念马骋同志”，横幅下方是马骋的遗像。“一颗赤心奉献为民族通号事业振兴，两个务必践行是当今时代干部楷模”，遗像两边的挽联显得格外醒目。 全家悲痛送别马骋 上午8时30分左右，前来吊唁的人群慢慢聚集到大礼堂，悼念仪式将很快开始。一位年约70多岁的老人在众人搀扶下，来到大礼堂后面的小厅，向马骋的遗体告别，老人是马骋的母亲。老人满头白发，穿着朴素，一脸悲伤,泣不成声。陪同老人的还有马骋的妻子、儿子、大哥，以及通号集团党委书记李燕青。 记者看到，马骋躺在棺木里，四面摆放着鲜花，遗体上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。 送别马骋，马骋的妈妈紧紧地抱着儿媳妇，两人失声痛哭。令在场的人潸然泪下。 “马骋注重安全生产” 9时整，追悼会正式开始。通号集团党委书记李燕青宣读了悼词。 据悼词介绍，马骋生于1956年，1974年曾在成都一所学校任职，1978年考入北京交通大学，1982年分配到沈阳铁路局，从一名基层电务人员做起，后成为科研人员和管理人员。2000年，马骋担任通号集团副总经理，三年后任公司总经理。马骋自担任通号集团总经理以来，坚持自主创新，拿下国家多个科技奖项。并且他注重市场领域的开拓，“十一五”期间，通号集团生产量和效益增长都在25%以上。马骋非常注重安全生产，在质量管理和强化安全工作措施上都颇有建树。 马骋的儿子简短地向到场来宾致谢。全场默哀三分钟并瞻仰遗容，追悼会结束。用时45分钟。 马骋确因心脏病猝死 一名不愿透露姓名的男子告诉记者，马骋8月21日来深，22日在陪同国务院高铁安全检查组检查广深港客运专线时突发心脏病去世。马骋平时没有心脏病史，可能因为最近一段时间压力过大、太累，加上他刚从北京到深圳，炎热的天气他不习惯，诸多因素导致突发心脏病。 当记者追问马骋的死因是否与“7·23”动车追尾事故有关时，这名男子坚称不可能。“马总的死是一个意外，他的去世让所有员工感到震惊和沉痛。” 参与抢救的深圳北大医院相关负责人昨天下午称，马骋确系心脏病猝死，但不便透露抢救细节。 深圳第二人民医院心内科主任庄义浩告诉记者，猝死的发生与死者生活不规律、工作压力大、精神刺激、用脑过度从而造成神经过度紧张、睡眠不足、过度疲劳等因素有关。没有心脏病史并不代表不会得心脏病，在炎热的阳光下暴晒，和寒冷的冬季都有诱发心脏病的可能。男子55岁、女子60岁左右这个年龄段是心脏病高发期，要提早预防。 深圳地铁有通号公司业务 据通号公司网站显示，深圳地铁2号线由中国通号承担总体安装，3号线由中国通号济南有限公司参与建设。 该公司称，通号济南公司深圳地铁项目部密切与运营单位协作，加强了对通信、信号设备电源、信号闭塞设备、道岔表示、消防设备、35KV电源等易发故障点的丁控、巡查。并对可能发生的问题制定了科学应对预案，努力做到早发现，早排除，确保大运期间运输安全畅通。 此外，中国通号承建的广深港客运专线，虽然尚未正式开通运营，但目前正在试运行中。
2011年08月25日 09:40	小伊伊开始抗感染治疗 专家称左小腿情况不容乐观	医护人员亲情式陪护 治疗时间尚待观察 早报记者 李祎 “樱桃藏在手里，让她踢几下然后让樱桃掉下来，小丫头那个开心啊。喊着：‘伊伊好厉害啊，葡萄掉下来啦！’”在小炜伊的博客上，终于见到少许轻松的言语。这也意味着伊伊在抵达上海之后开始慢慢适应新的环境。 昨天下午，新华医院再度召开新闻通气会，通报小伊伊治疗的最新进展。医院目前正在为她进行抗感染及营养神经等治疗，专业心理辅导团队也已在第一时间介入。不过，伊伊的治疗尚无明确时间表，何时是治疗的终点，专家均表示尚待观察。 新华医院小儿骨科主任赵黎教授说：“小伊伊左小腿预后情况不容乐观，按照目前人们对该类损伤的认识，要恢复到正常肢体功能可能性甚小。” 据了解，小伊伊抵沪之后，包括复旦大学附属华山医院顾玉东院士、新华医院儿骨科专家吴守义教授、上海交大医学院附属第九人民医院整形外科主任李青峰教授、瑞金医院烧伤科主任郇京宁教授及康复科主任谢青教授在内的5位知名专家对项炜伊进行了全面创伤检查。 专家组提出的治疗建议中，当务之急就是处理创面，配合神经营养药物，采用高压氧治疗有利于残留肌肉组织的机能恢复。根据培养和药敏结果，针对性地选择抗生素以防感染。 从8月23日开始，专业心理辅导团队也已介入治疗。每天9时到17时，由专业医护人员组成的志愿者轮流到伊伊的病房进行亲情式陪护，给小伊伊讲故事，和家属聊天，为他们提供一些专业心理辅导。
2011年08月25日 10:15	铁道部要求年底前紧扣“三无”目标 党员须公开承诺	“7·23”事故清理现场（资料图片） “7·23”事故清理现场（新华社资料图） 中广网北京8月25日消息 据中国之声《央广新闻》报道，铁道部政治部下发通知，要求年底前无违章、无违纪、无事故。 铁道部要求，运输一线党支部采取多种形式教育引导党员和职工群众深刻吸取“7·23”事故教训，每个一线党支部和党员都要紧扣“三无”目标作出公开承诺，并通过举行公开承诺仪式和公示栏公示等方式，接受职工群众监督，促进“三无”目标实现。铁道部政治部检查组将对基层一线党支部和党员在安全生产中发挥作用情况进行检查。 延伸阅读 通知指出，各级党组织要把工作重心放在现场，把主要精力放在一线，团结带动广大职工努力做到无违章、无违纪、无事故，为铁路运输安全提供强有力保证。 铁道部要求，运输一线党支部采取多种形式教育引导党员和职工群众深刻吸取“7·23”事故教训，每个一线党支部和党员都要紧扣“三无”目标作出公开承诺，并通过举行公开承诺仪式和公示栏公示等方式，接受职工群众监督，促进“三无”目标实现。
2011年08月25日 11:03	专家评估小伊伊左腿完全恢复肢体功能可能性甚微	中广网上海8月25日消息（记者 杨静 实习记者 刘洋洋）昨天（24日）下午4时，上海市新华医院再次对“7.23”动车事故获救女孩项炜伊的病情召开了新闻发布会，会上公布了前两天上海市级医疗专家对小伊伊病情做出的全面评估，称小伊伊能够完全恢复正常肢体功能的可能性很小。 8月22日晚上，包括复旦大学附属华山医院的顾玉东院士在内的5位知名医学专家对小伊伊进行了全面的创伤检查，并开展了左下肢运动和神经功能的评估，来研究下一步的治疗方案。专家指出：小伊伊的预后情况不容乐观，左小腿发生缺血挛缩，肌肉和神经严重受损，属于不可逆性损伤，致残率高，要恢复到正常肢体功能可能性甚小。根据专家的意见，23日上午新华医院再次进行了院内专家的会诊，决定予以小伊伊抗感染、营养神经、高压氧等具体治疗措施。 据小伊伊的主治医生新华医院儿骨科主任赵黎称，22日晚上在对创面进行了评估之后，医生们对整个的病情有了一个大致的了解，同时医院还做了一些电生理的检查和超声的一些检查，明确了发生缺血挛缩的这样一个诊断。赵黎表示接下来的治疗有几大方面，第一是全身的支持，包括内科的一些协助，改善全身状况，同时还有心理医生的介入。第二是药物治疗方面，包括抗感染的药物治疗和神经营养的药物治疗。第三是局部创面的处理，还将进行若干次的清创和VSD引流术，争取能够尽早的改善创面的情况，以关闭创面。第四是进行康复处理，在这个过程当中，不断介入一些物理因子，还有其他的一些康复措施，使病情能够越来越好 新华医院从8月23日开始，每天的上午9点到下午5点，由专业医护人员组成的志愿者轮流到小伊伊病房进行亲情式陪护，配合医疗工作，并为小伊伊和她的家属提供一些专业心理辅导。
2011年08月25日 11:31	北大医院证实通号集团总经理因心脏病猝死(图)	马骋的儿子抱着爸爸遗像十分伤心。 马骋的妈妈（中）被人搀扶着出席告别仪式。 北大医院证实：马骋确因心脏病猝死 遗体告别仪式昨在深举行，300人参加 晶报记者张国防/文、图 昨天上午9时，深圳殡仪馆大礼堂内庄严肃穆，哀乐低回，大礼堂周围摆放着数百个鲜菊花做成的花圈。备受关注的通号集团总经理马骋的遗体告别仪式在这里隆重举行。通号集团高管以及部分铁路单位代表约300人参加了追悼会。 告别仪式庄严肃穆 昨晨7时30分，记者来到深圳殡仪馆时，大礼堂告别厅外已站满了前来吊唁的人们，用鲜菊花做成的花圈从大礼堂一直摆到外面。从大礼堂南门入口处，依次摆放着国资委、铁道部、商务部等部门及其领导，以及其下属公司送的花圈。在北门入口则摆放着北京铁路局、北京铁路局党委以及北京交通大学等单位领导送的花圈。铁道部各铁路局也送来了花圈。 8点25分，马骋的遗像被挂在大礼堂后墙中间的花环中。低回的哀乐不停地播放，礼堂庄严肃穆。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念马骋同志”，横幅下方是马骋的遗像。“一颗赤心奉献为民族通号事业振兴，两个务必践行是当今时代干部楷模”，遗像两边的挽联显得格外醒目。 全家悲痛送别马骋 上午8时30分左右，前来吊唁的人群慢慢聚集到大礼堂，悼念仪式将很快开始。一位年约70多岁的老人在众人搀扶下，来到大礼堂后面的小厅，向马骋的遗体告别，老人是马骋的母亲。老人满头白发，穿着朴素，一脸悲伤,泣不成声。陪同老人的还有马骋的妻子、儿子、大哥，以及通号集团党委书记李燕青。 记者看到，马骋躺在棺木里，四面摆放着鲜花，遗体上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。 送别马骋，马骋的妈妈紧紧地抱着儿媳妇，两人失声痛哭。令在场的人潸然泪下。 “马骋注重安全生产” 9时整，追悼会正式开始。通号集团党委书记李燕青宣读了悼词。 据悼词介绍，马骋生于1956年，1974年曾在成都一所学校任职，1978年考入北京交通大学，1982年分配到沈阳铁路局，从一名基层电务人员做起，后成为科研人员和管理人员。2000年，马骋担任通号集团副总经理，三年后任公司总经理。马骋自担任通号集团总经理以来，坚持自主创新，拿下国家多个科技奖项。并且他注重市场领域的开拓，“十一五”期间，通号集团生产量和效益增长都在25%以上。马骋非常注重安全生产，在质量管理和强化安全工作措施上都颇有建树。 马骋的儿子简短地向到场来宾致谢。全场默哀三分钟并瞻仰遗容，追悼会结束。用时45分钟。 马骋确因心脏病猝死 一名不愿透露姓名的男子告诉记者，马骋8月21日来深，22日在陪同国务院高铁安全检查组检查广深港客运专线时突发心脏病去世。马骋平时没有心脏病史，可能因为最近一段时间压力过大、太累，加上他刚从北京到深圳，炎热的天气他不习惯，诸多因素导致突发心脏病。 当记者追问马骋的死因是否与“7·23”动车追尾事故有关时，这名男子坚称不可能。“马总的死是一个意外，他的去世让所有员工感到震惊和沉痛。” 参与抢救的深圳北大医院相关负责人昨天下午称，马骋确系心脏病猝死，但不便透露抢救细节。 深圳第二人民医院心内科主任庄义浩告诉记者，猝死的发生与死者生活不规律、工作压力大、精神刺激、用脑过度从而造成神经过度紧张、睡眠不足、过度疲劳等因素有关。没有心脏病史并不代表不会得心脏病，在炎热的阳光下暴晒，和寒冷的冬季都有诱发心脏病的可能。男子55岁、女子60岁左右这个年龄段是心脏病高发期，要提早预防。 深圳地铁有通号公司业务 据通号公司网站显示，深圳地铁2号线由中国通号承担总体安装，3号线由中国通号济南有限公司参与建设。 该公司称，通号济南公司深圳地铁项目部密切与运营单位协作，加强了对通信、信号设备电源、信号闭塞设备、道岔表示、消防设备、35KV电源等易发故障点的丁控、巡查。并对可能发生的问题制定了科学应对预案，努力做到早发现，早排除，确保大运期间运输安全畅通。 此外，中国通号承建的广深港客运专线，虽然尚未正式开通运营，但目前正在试运行中。
2011年08月25日 14:40	安监总局总工程师：调整7·23事故调查组源于舆论压力	黄毅 提要:“一些地方党委、政府换届，急于出“政绩”，不顾安全条件，大干快上争项目，放松安全管理，甚至对非法违法和瞒报行为视而不见，这些情况，加大了安全生产工作的压力”——国家安全生产监督管理总局党组成员兼总工程师黄毅。　 7.23”甬温线动车追尾事故发生一个月后，8月23日，在国家安全生产监督管理总局办公室，《中国新闻周刊》专访了国家安全生产监督管理总局党组成员兼总工程师黄毅，探究重特大生产安全事故频发，实质问题出在哪里?如何从制度层面遏制？ 在黄毅看来，有效防范和遏制生产安全事故，关键在各级政府和企业落实中央的各项政策措施;在安全生产指标考核层面上，尚需加大考核力度。 调整调查组源于舆论压力 中国新闻周刊：“7.23”甬温线特大铁路交通事故发生后，社会非常关注，请你披露一下事故调查的最新进展情况。 黄毅：8月11日下午，7.23”甬温线特大铁路交通事故调查组第三次全体会议在温州雪山饭店召开。事故调查组组成人员调整后，调查组原副组长、铁道部副部长彭开宙以及原组员、铁道部安监司司长陈兰华都没有参加该会议。并且，铁道部相关人员也没有在调查组所在的雪山饭店居住。目前调查组人员共150人，铁道部人员配合调查。 中国新闻周刊：这次调整原因是什么? 黄毅：的确与舆论关注有关。因为铁道部属于政企合一的单位，难免让人担心调查组调查结果的公正性。 在调查组调整之前的几天，原调查组已经组织了列车从甬温线永嘉站至温州南站之间的事故现场运行实验，模拟再现事故过程。 事故现场模拟是在晚上进行的，当晚，事故调查组组长、安监总局局长骆琳和事故调查组副组长、安监总局副局长王德学以及专家组成员都在模拟的两辆火车上观看。 为了模仿雷击造成温州南站信号设备故障，调查组通过物理办法模仿雷电冲击电流，完成了雷电冲击电流和工频电流下的模拟熔断试验，论证分析造成设备损坏的途径。建立数据再放平台，提取备份列控中心数据，深入分析验证设备设计等方面相关技术数据。同时，调取分析“黑匣子”信息等。 从发生故障到列车追尾，责任部门没有采取防范措施，违规操作。并且，当时上海铁路局全路调控图也没发现故障信号，屏幕没有显示故障。这说明信号系统当时有问题，没有正常显示。但温州南站电务值班人员未按有关规定及时汇报，未进行故障处理，没能有效防止事故的发生。 通过初步掌握的情况看，这起事故既有因系统设计存在缺陷导致设备故障的问题，也有故障后处置不力、监管不到位的问题。 拼“政绩”易造成安全事故 中国新闻周刊：进入8月，国内有煤矿再现瞒报事故的情况。继半月前查实2起瞒报较大事故后，上周又查实1起煤矿瞒报事故。你怎么看瞒报事故? 黄毅：从瞒报情况来看，分企业瞒报和政府参与瞒报。企业瞒报是为了逃避责任，特别是一些小煤矿、小工厂，怕一旦发生事故之后按照规定被关闭，从源头上把他的企业关了，因此这些企业从内心不希望公开，认为瞒报成功了就合算，所以为了瞒报有时候不惜以几倍高价进行赔偿，企业是从利益得失来考虑，当然也为了逃避法律责任的追究。 政府参与瞒报，一般有两种情况，第一，考虑到个人政绩影响，上级对下级有考核，如果下级突破了上级下达的考核指标，那么影响他的前途;第二就是里面存在着腐败问题，某些官员与事故单位存在着利益关系，一旦发生事故之后进行调查，肯定会拔出萝卜带出泥，所以有的官员会参与瞒报，这是由于腐败问题在作怪，而且也确实发现很多重大事故背后都有这种现象。 中国新闻周刊：8月3日，国家安监总局局长骆琳曾表示，目前经济持续快速增长，一些地方党委政府换届，急于出政绩的心态也很容易酿成人祸。 黄毅：在事故调查过程中，确实发现存在一些地方党委政府换届，急于出“政绩”，不顾安全条件，大干快上争项目，放松安全管理，甚至对非法违法和瞒报行为视而不见。老实说，这些都加大了当前安全生产工作的压力。 今年是换届年，而且省、市、县都要换届。政府换届，可能引起对安全生产的重视，防止在换届期间由于事故而影响当地官员的选票，因此可能抓得比较紧，宁可死守也要度过这个安全坎儿。也可能一旦出了事故，某些领导会急于大事化小、小事化了，甚至瞒报。
2011年08月26日 14:47	安监局总工程师：调整动车事故调查组因舆论压力	黄毅 “一些地方党委、政府换届，急于出“政绩”，不顾安全条件，大干快上争项目，放松安全管理，甚至对非法违法和瞒报行为视而不见，这些情况，加大了安全生产工作的压力”国家安全生产监督管理总局党组成员兼总工程师黄毅。 7.23”甬温线动车追尾事故发生一个月后，8月23日，在国家安全生产监督管理总局办公室，《中国新闻周刊》专访了国家安全生产监督管理总局党组成员兼总工程师黄毅，探究重特大生产安全事故频发，实质问题出在哪里?如何从制度层面遏制? 在黄毅看来，有效防范和遏制生产安全事故，关键在各级政府和企业落实中央的各项政策措施;在安全生产指标考核层面上，尚需加大考核力度。 调整调查组源于舆论压力 中国新闻周刊：“7.23”甬温线特大铁路交通事故发生后，社会非常关注，请你披露一下事故调查的最新进展情况。 黄毅：8月11日下午，7.23”甬温线特大铁路交通事故调查组第三次全体会议在温州雪山饭店召开。事故调查组组成人员调整后，调查组原副组长、铁道部副部长彭开宙以及原组员、铁道部安监司司长陈兰华都没有参加该会议。并且，铁道部相关人员也没有在调查组所在的雪山饭店居住。目前调查组人员共150人，铁道部人员配合调查。 中国新闻周刊：这次调整原因是什么? 黄毅：的确与舆论关注有关。因为铁道部属于政企合一的单位，难免让人担心调查组调查结果的公正性。 在调查组调整之前的几天，原调查组已经组织了列车从甬温线永嘉站至温州南站之间的事故现场运行实验，模拟再现事故过程。 事故现场模拟是在晚上进行的，当晚，事故调查组组长、安监总局局长骆琳和事故调查组副组长、安监总局副局长王德学以及专家组成员都在模拟的两辆火车上观看。 为了模仿雷击造成温州南站信号设备故障，调查组通过物理办法模仿雷电冲击电流，完成了雷电冲击电流和工频电流下的模拟熔断试验，论证分析造成设备损坏的途径。建立数据再放平台，提取备份列控中心数据，深入分析验证设备设计等方面相关技术数据。同时，调取分析“黑匣子”信息等。 从发生故障到列车追尾，责任部门没有采取防范措施，违规操作。并且，当时上海铁路局全路调控图也没发现故障信号，屏幕没有显示故障。这说明信号系统当时有问题，没有正常显示。但温州南站电务值班人员未按有关规定及时汇报，未进行故障处理，没能有效防止事故的发生。 通过初步掌握的情况看，这起事故既有因系统设计存在缺陷导致设备故障的问题，也有故障后处置不力、监管不到位的问题。 拼“政绩”易造成安全事故 中国新闻周刊：进入8月，国内有煤矿再现瞒报事故的情况。继半月前查实2起瞒报较大事故后，上周又查实1起煤矿瞒报事故。你怎么看瞒报事故? 黄毅：从瞒报情况来看，分企业瞒报和政府参与瞒报。企业瞒报是为了逃避责任，特别是一些小煤矿、小工厂，怕一旦发生事故之后按照规定被关闭，从源头上把他的企业关了，因此这些企业从内心不希望公开，认为瞒报成功了就合算，所以为了瞒报有时候不惜以几倍高价进行赔偿，企业是从利益得失来考虑，当然也为了逃避法律责任的追究。 政府参与瞒报，一般有两种情况，第一，考虑到个人政绩影响，上级对下级有考核，如果下级突破了上级下达的考核指标，那么影响他的前途;第二就是里面存在着腐败问题，某些官员与事故单位存在着利益关系，一旦发生事故之后进行调查，肯定会拔出萝卜带出泥，所以有的官员会参与瞒报，这是由于腐败问题在作怪，而且也确实发现很多重大事故背后都有这种现象。 中国新闻周刊：8月3日，国家安监总局局长骆琳曾表示，目前经济持续快速增长，一些地方党委政府换届，急于出政绩的心态也很容易酿成人祸。 黄毅：在事故调查过程中，确实发现存在一些地方党委政府换届，急于出“政绩”，不顾安全条件，大干快上争项目，放松安全管理，甚至对非法违法和瞒报行为视而不见。老实说，这些都加大了当前安全生产工作的压力。 今年是换届年，而且省、市、县都要换届。政府换届，可能引起对安全生产的重视，防止在换届期间由于事故而影响当地官员的选票，因此可能抓得比较紧，宁可死守也要度过这个安全坎儿。也可能一旦出了事故，某些领导会急于大事化小、小事化了，甚至瞒报。
2011年08月29日 23:22	温州南站电务车间员工发布公开信反驳安监总局指责	资料图：国家安监总局总工程师、新闻发言人黄毅 核心提示：温州南站电务车间全体员工26日晚对外发布公开信，反驳国家安监总局总工程师、新闻发言人黄毅关于“7.23”温州动车追尾事故原因的讲话，称其讲话“与事实不符、混淆职责、有失公正”。 温州南站电务车间全体员工8月26日晚对外发布公开信，反驳国家安监总局总工程师、新闻发言人黄毅关于“7.23”温州动车追尾事故原因的讲话，称其讲话“与事实不符、混淆职责、有失公正”。该信通过铁路办公网发给了全路的所有电务段所有邮箱。信中还提到，“7.23”事故当天值班的两位职工到目前为止仍然被扣留。 8月23日，黄毅在接受《中国新闻周刊》采访时说，从发生故障到列车追尾，责任部门没有采取防范措施，违规操作。并且，当时上海铁路局全路调控图也没发现故障信号，屏幕没有显示故障。这说明信号系统当时有问题，没有正常显示。但温州南站电务值班人员未按有关规定及时汇报，未进行故障处理，没能有效防止事故的发生。(据财经网) 以下为杭州电务段温州车间全体职工公开信全文： “7.23”事故发生在我们车间管内，我们每个人都为遇难逝者感到悲痛，为高铁发展的挫折而痛心。当天值班的两位职工到目前为止仍然被公安非法扣留，大家心里都特别地沉重。但为了能查清事故真相，避免惨剧再次发生，我们积极主动地配合国务院调查组进行事故调查，希望能为扭转铁路安全生产的不利局面尽到自己的责任。 然而，8月25日晚，在网上看到国家安监总局总工程师、新闻发言人黄毅的讲话：“从发生故障到列车追尾，责任部门没有采取防范措施，违规操作。并且，当时上海铁路局全路调控图也没发现故障信号，屏幕没有显示故障。这说明信号系统当时有问题，没有正常显示。但温州南站电务值班人员未按有关规定及时汇报，未进行故障处理，没能有效防止事故的发生。” 我们感到国家安监总局发言人的讲话与事实不符、混淆职责、有失公正： 1、“未进行故障处理”与事实不符。当时电务值班人员正根据车务登记的2个轨道电路区段故障进行故障处理，怎么能说我们值班人员没进行故障处理呢。 2、“未按规定进行及时汇报”是职责混淆。车站值班员应该注意列车在车站到发及区间内的运行情况，正确、及时地处理临时发生的问题，防止列车运行事故，发现设备故障后在运统-46上登记，向行车调度汇报，并通知电务、工务等相关部门处理。电务值班人员应当在接车站的故障通知后，按照故障处理流程尽快修复设备。事实上当天车站值班员已经发现了CTC设备故障，并向行车调度作了汇报，只是未在运统-46上登记并通知电务值班人员。请问“未按规定进行及时汇报”是指电务值班人员未向哪个部门及时汇报？ 3、“当时上海铁路局全路调控图也没发现故障信号，屏幕没有显示故障。”有失公正。CTC设备由在行车调度所的中心设备和在各个车站的分机共同组成，当天的情况是车站和调度所的监控屏幕上都出现了D3115次丢车的显示，但该系统没有丢车报警功能，车站值班员已经发现了丢车情况，并向行车调度作了汇报。 大家对国务院调查组的公平、公正性都抱有很大期望，感觉会有一个公正、客观的结果。但国家安监总局总工程师、新闻发言人黄毅的讲话一下子把我们都打入了冰窟窿里——凉透了！我们不知道他的发言是个人看法，还是在代表安监总局发布调查进程？ 正常的处理故障被说成“未按有关规定及时汇报，未进行故障处理，没能有效防止事故的发生”。两位当事人至今仍被公安非法扣押，而且按照黄毅的说法，还很有可能被追究法律责任。 对此，我们深感不安，甚至是恐惧。大家都害怕值班，害怕处理故障，大家都对铁路信号工作失去了信心，深怕一不小心就会被追究法律责任。这是我们的悲哀，也是所有电务职工的悲哀，也是“公道”的悲哀，更是社会法制的悲哀… 我们希望国务院调查组能公平、公正地调查“7.23”事故，希望他们能听到我们的心声。我们的心声是微小的，也许没有多少人能听见。看到这篇文章的电务职工们，请你们支持我们；有公平正义感的兄弟姐妹们，请你们支持我们！请转发此文，谢谢！ 杭州电务段温州车间全体职工
2011年08月31日 16:16	危机公关 中国政府部门请外国专家支招	2011年7月25日，浙江温州动车追尾事故现场。 2011年8月28日，纽约地区遭受飓风“艾琳”袭击。 ■“很多机构在危机前期保持沉默，他们因此丧失了先发优势，将之拱手让人，令竞争对手、社交媒体、媒体、批评者获得了先发优势。” ■在面临危机时，政府可能会采取掩盖信息的做法。“在社交媒体如此发达的当下，掩盖事实绝对不是明智之举。” ■“决定危机结果的不是危机的严重程度，而是应对危机的方式。” 在“7·23”动车追尾事故发生一个月后，美国人赫利奥·加西亚来到中国，引起了许多人的兴趣。 加西亚是美国公共危机管理界的知名学者。在他8月27日来到中国之前，中国社会连续发生了和政府与知名企业相关的危机。中国红十字会因“郭美美事件”面临信任危机；渤海漏油事件的余波至今仍未平息；而温州动车事故的后续处理，则引发民间的如潮质疑。 面对这名纽约大学教授以及LOGOS危机管理咨询公司首席执行官，人们最想知道的问题之一是，在他看来，中国社会对危机的应对是否合格？ 在中国的短短几天，他被安排了多场演讲，听众除学生、学者、企业家外，还包括中国政府的一些官员。加西亚在接受《青年参考》记者专访时透露，他已经在中国开展了咨询服务，并与中国一些政府部门接触。 尽管他并未透露具体接触的是哪些部门，但这说明，中国官员已经在考虑请外国专家帮助改进自身对危机的处理方式。 “中国机构已经意识到，危机管理是领导力中的重要部分。”加西亚说。 丧失民众信任的政府机构如何重获信任 加西亚曾经关注过中国在汶川地震后的表现。他“对温家宝总理面对地震受灾群众时显露的同情和领导力印象深刻”。 在纽约大学授课时，他曾要求学生就中国对地震的应对和美国对飓风的应对进行对比，并认为“他们（中国）知道怎么做是对的”。 不过，对一个多月前发生的动车追尾事故，他的评价并不相同。 加西亚主要通过英文媒体的报道了解中国的动车相撞事故。他向《青年参考》评论称，在危机发生的早期，铁道部失去了民众的信任与信心。 加西亚介绍，在危机管理中，有两个重要法则，一个是“先发优势”，一个是“黄金时段”。“先发优势”意味着，最先定义危机的人将在危机中获胜。“黄金时段”法则来自急救医学，当一个人心脏病发时，如果在20分钟内将他送上急救车，40分钟内送入医院，他的获救几率很高。但如果一个半小时才送上救护车，两小时才到医院，他幸存机会很低。 “在危机管理中也有相应原则，领导者的反应如果延迟，自然会带来负面影响。”加西亚说，“很多机构在危机前期保持沉默，他们因此丧失了先发优势，将之拱手让人，令竞争对手、社交媒体、媒体、批评者获得了先发优势。” 此外，加西亚注意到，在面临危机时，一些国家的政府可能会采取掩盖信息的做法。“在社交媒体如此发达的当下，掩盖事实绝对不是明智之举。” 他提醒道，政府应该明确认识到当前正在发生的危机是什么样的，可能出现的后果是什么。当一个国家的政府遭遇危机，成千上万的民众在关注着他们。民众会从媒体、社交媒体上获得大量信息。在危机早期，民众需要知道，政府是否理解危机，能否保护民众，能否解决问题。 “承担后果也许不是一个愉快的决定，但在别人定义这场危机之前尽早行动，会得到民众的尊重。” 他表示，政府机构如何丧失民众信任，应该明白一件事：“重塑信心是可能的，但可能需要花费很长时间，当诺言得到兑现时，人们的信心会增加。” “在危机之后，最好的重建信心的方式是，许下一些小承诺，兑现这些承诺，显示自己的诚意，然后重复这样做。如果能够做到这些，实现利益相关者的期许，重塑信心是可能的。” 加西亚认为，在危机中，声誉既可能被损坏，也可能得到提升。“决定危机结果的不是危机的严重程度，而是应对危机的方式。”他向中国听众们这样介绍道。
2011年09月02日 17:06	高铁仅7月故障168起 北车承认车轴经常出现疑似裂纹	正式上路不过半月，高铁列车竟然在关键的动力轴处发现不明裂纹。CFP 济南动车所7月15日对轮对车轴裂纹所做的探伤报告。刘建锋 摄 进入大图  新华报业网电 9月1日中午，福建莆田暴雨导致莆田至仙游间左侧山体发生边坡溜坍地质灾害，福州到厦门的多趟动车停运。 8月31日，达州至成都东D5183次动车发生故障，第15车厢突然冒烟，随后，该车长时间停靠在遂宁至成都之间。  获悉，仅7月一个月内，全路共发生动车组行车设备故障168件，因主机厂设计制造质量方面原因造成的设备故障106件。其中北车集团尤占大头，北车旗下的长客股份发生故障56件，唐车公司30件。北车旗下长客制造的CRH380BL型动车组发生故障28件，唐山厂制造的CRH380BL型发生故障14件。 由于故障频发，北车已将原本运行于京沪高铁线上的CRH380BL车型召回，北车方面表示，目前整改工作正在有序进行，何时重新上线则有待于跟铁道部方面沟通后再定。 超六成故障源于制造质量问题  掌握的一份铁道部运输局发给各铁路局、长客、南车四方等机车制造厂商的《关于7月动车组行车设备故障情况的通报》显示，7月1日-31日，全路共发生动车组行车设备故障168件，因主机厂设计制造质量方面原因造成的设备故障106件。 按制造厂商来分，目前制造动车组的四大公司设备皆有故障发生，其中长客股份56件，百万公里故障率9.32件；唐车公司30件，百万公里故障率5.62件；　四方股份[20.33 -1.88%股吧研报]11件，百万公里故障率1.04件；BSP公司9件，百万公里故障率1.96件。 通报中列举7月份发生的主要典型故障中，多起发生在北车制造的CRH380BL上。 例如7月13日，长客股份生产的CRH380B-6210L动车组9、11、14、16号车牵引力丢失，限速160KM/H运行，导致G114次车晚点2小时37分。7月14日，CRH380B-6206L动车组同样因牵引力丢失故障，限速160KM/H运行，终到晚点40分。经检查，CRH380B-6210L动车组故障为主变压器原边电流检测信号线虚接导致，CRH380B-6206L动车组牵引丢失因3车牵引变流器的A12模块故障导致，均属于动车组源头制造质量问题。 此外，上述两起事件均因采用了错误的应急处置方法，导致故障影响扩大。 该文件重点要求北车集团对近期CRH5型和CRH380BL型动车组故障高发的情况充分重视，特别是要求长客公司对近期出现的重点故障进行逐个梳理，彻底查清故障原因，迅速降低故障率。 通报中列举的一次故障发生于“ 7·23”甬温线铁路特大事故不久之后，地点也恰巧在温州南站附近，且故障发生原因也源于信号问题。 7月27日，BSP公司生产的CRH1-071A动车组，运行至瓯海-温州南区间，因信号原因停车，重新启动列车时，全列车紧急制动无法缓解，导致D3118次车停运。经检查，属配件制造质量问题。 召回车辆制动系统有整改 早在8月11日，中国北车[4.62 -1.28%股吧研报]就向铁道部请求召回在京沪高铁运营的全部54辆CRH380BL型动车组，而故障原因北车方面表示是热轴报警误报、自动降弓、牵引丢失等故障。 中国北车宣传部长谭晓峰随后向媒体称，CRH380BL型动车组出现故障70%归因于零配件供应商的不合格产品，30%归因于工作人员现场处理故障不力。 9月1日， 致电中国北车长客股份公司副总工程师赵明花被召回动车的修复情况，其表示维修和故障排除工作正在有序推进，顺利进行。 至于具体的“进行”情况，中国北车唐车公司工程师张雷向记者表示，他们目前正在针对发现的问题进行整改。 “轴温报警是误报，之所以出现误报，是因为车上传感器太多了。”张雷表示，虽然针对轴温的都是误报，但其他报警是何原因，目前尚不清楚。 至于召回动车何时重新上线，张雷称正在跟(铁道)部里沟通，具体时间要铁道部确定。车子修复后放在什么线路上，张雷表示不方便透露。 除了误报之外，张雷还透露在制动方面的问题上目前也做了一些整改，“可以说基本上(故障)已经排除。” 对于此前媒体报道的车轴探伤过程中出现疑似裂纹的情况，张雷表示，探伤过程中经常出现疑似裂纹的情况。然而，疑似裂纹与真正的裂纹有何区别，其安全隐患究竟有多大，张雷则表示以北车的官方回应为准。
2011年09月09日 11:15	7.23动车事故赔偿：官方在总理到温州前连夜调至91万	时间：9月8日9:30至10:30 嘉宾：齐奇 浙江省高级人民法院院长  9月8日上午9：30，浙江省高级人民法院院长齐奇作客浙江在线，围绕“阳光司法”这一主题进行访谈，并与网民互动交流。 齐奇，男，汉族，1952年4月生，贵州安顺人。1968年参加工作，1983年加入中国共产党。 主持人：齐院长，您好，2009年以来，您已二次做客“浙江在线”，今天是您第三次到“浙江在线”做客，在您的倡导下，先后有省高院院、庭长及和中院院长等26人次在线与网民交流，网民反响强烈。浙江法院有计划、有组织地开展与网民互动交流，开创了全国法院先河。请问齐院长，开展网上与网民对话交流，对全省法院推进阳光司法有哪些好处？ 主持人：“7.23动车事故”后，赔偿标准几度变更，最终变为91.5万元，温州动车事故为什么出现三级跳，当时的司法建议是什么？ 齐院长：这个事故我也比较关注，安全性大家更是关注，赔偿标准确实有三个依据，一个依据是铁道部2007年通过国务院发布的条例，发生铁路交通事故后死亡的如何赔偿；第二个依据是在之后有一个工伤条例，也是国务院颁布的，赔偿标准与铁道部的标准是有区别的；第三个依据是全国人大通过的侵权责任法，在侵权责任法中，对人身死亡赔偿又有一个标准。三个标准不一样，铁道部开始认为应该按照铁路的交通事故的条例来处理，是有依据的，按照铁路条例的计算，最后发生事故人死亡后是17.2万元赔偿金，2007年国务院发布这个条例前是4万，2007年提高到了17.2万元，比过去大大提高标准，所以铁道部也有一定的道理。考虑到这次动车的伤亡情况比较严重，大家不知道有没有注意到细节，动车倒下去的是一等座，比经济座的损失更大，铁道部在17.2万元的基础上加到50万元，而且听说当天提出来后，就和福建的家属达成协议，后来据我知道，温州的被害人家属不满意，他们大概也在查阅这些法律依据，感到还可以再高一点，而且家里付出的代价很大，所以纷纷到政府要求向铁道部反映。省里非常着急，总指挥是吕祖善省长，他在总理来的前一天晚上九点半给我打电话，说这三个标准请省高院给一个建议，我们看了之后，工伤标准不一样，他的计算方法计算下来是60万元，然后是侵权责任法，按照侵权责任法我们计算下来可以达到90万元，在这个情况下各有道理，按照铁道部的条例处理肯定有一定依据，今天也借这个机会向网友说清楚铁道部是有依据的，问题是怎么达到法律效果和社会效果的最佳结合，人性化处理，给大家以安抚，所以我们感到尽管有铁道部的条例，但按照就高不就低按侵权责任法赔偿比较好，因为侵权责任法相对于条例来说是上位法，条例是下位法，按照法律来说是上位法高于下位法，最高法院有司法解释，当两个都可以适用的话，当事人有选择权，当事人肯定选择对自己有利的。再一个，侵权责任法是2010年以法律形式发布的，条例是2007年出台的，这叫后法优于前法，现在物价也不一样上涨了，各方面因素结合，我们认为侵权责任法依据更充分，最后协商后同意按91.5万元进行赔偿，我认为91.5万元的社会效果、法律效果是比较好的，现在这个事故问题也慢慢在平息，所以，这是比较成功的一次善后处理。
2011年09月12日 23:35	小伊伊在上海欢度中秋 90%以上创面已得到闭合	 上海9月12日电(许婧)9月12日中午，“7·23动车组事故”幸存女孩小伊伊的病房里特别热闹，小伊伊的治疗组医生、儿骨科当班护士和志愿者与小伊伊一起度过了一个难忘的中秋节，这也是小伊伊在上海度过的第一个中秋节。 负责小伊伊治疗的小儿骨科主任赵黎说，小伊伊目前90%以上的创面得到闭合，感染得到控制，静脉抗生素已经改为口服。目前小伊伊病情稳定，营养状况及精神状态较好，左小腿仍负压引流中，双大腿创面愈合好，计划争取尽早完全关闭创面以利于更多康复治疗的介入。 小伊伊自8月22日中午从温州医学院附属第二医院转入我院儿骨科继续医疗后，由十多位专家组成的治疗工作组进行了多次全院大会诊，医务部组织每天召开病例讨论，及时沟通，根据病情变化调整治疗方案，制定最佳手术计划。目前已成功进行了6次清创，在第三次请创后，整形外科欧阳天祥主任为小伊伊的左大腿创面区进行了植皮，目前已经完全成活，右腿供体区的创面恢复良好。 据介绍，9月9日一早，日本著名康复专家、国际医疗福祉大学藤泽茂子教授专程来院进行会诊，她说：“新华医院为小伊伊治疗的团队是我目前见到的最完整、最专业的团队，对于小伊伊能够做的治疗方法现在都在实施，目前采取的治疗措施也十分有效。” “中秋节快乐，祝小伊伊早日康复！”当工作人员把精心烹制的营养餐、特别定制的月饼推到小伊伊面前时，懂事的小家伙，拿起月饼，首先送给了为她治疗的新华医护人员，笑意充满着孩子小小的脸庞。 小伊伊的病情牵动着新华人的心，除了精心的治疗及护理外，医院还对小伊伊进行无微不至的心理呵护。小伊伊刚从外院转到儿骨科病房，一开始她还很不适应新环境。院团委从8月23日开始，每天由专业医护人员组成的志愿者轮流到小伊伊的病房进行亲情式陪护，配合医疗诊治工作，给小伊伊讲讲故事，和家属聊聊天，为他们提供一些专业心理辅导，成为护理小组的成员之一。据小伊伊的护理组成员和志愿者说，小伊伊对医务人员的信任，还有安全的感受，已渐渐地恢复。
2011年09月16日 06:34	温州动车追尾事故调查报告已提交国务院审批	温州动车追尾坠桥事故。点击进入高清图集 7月28日，温州动车追尾事故国务院调查组第一次会议上，国家安全监管总局副局长王德学表示，调查组要在9月15日之前形成书面调查报告，争取在9月中旬向社会公布调查结果。 昨天是形成书面报告的最后期限，记者电话联系了正在外地出差的调查组专家组成员、合肥工业大学博士生导师、教授魏臻，据他透露，温州动车追尾事故调查书面报告已经起草完毕，上交了国务院，正在等待审批。如果不出意外，本月或有说法。 调查报告已提交国务院审批 7月23日晚，甬温线永嘉站至温州南站间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故，导致40人死亡，200多人受伤。 事故发生后，国务院组成事故调查组进驻温州实地调查，作为调查组专家组成员，魏臻从8月初就在温州参与事故的调查。 昨天，记者拨通魏臻电话时，他已离开温州多日，刚从合肥赶往外地出差。“温州动车追尾事故的书面调查报告什么时候公布啊？” “国务院事故调查组已经把温州动车事故的书面调查报告起草完，提交给了国务院，正等待国务院的审批。” “什么时候能够公布？能说说调查的内容吗？” “国务院审批后，就会向公众公布，应该快了吧。”电话那头的魏臻很谨慎，不愿意说出调查内容和结果。 安徽专家参与关键环节调查 早在8月中下旬，国务院调查组就已初步完成了事故的技术报告以及事故直接原因的专家组报告。国家安监局的新闻发言人黄毅曾表示，通过初步的分析发现，事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。 据了解，魏臻的研究方向为矿井移动目标监测与控制技术和企业准轨铁路智能运输调度、管控一体化技术。在教育部安全关键工业测控技术研究中心，魏臻也是团队的一员，研究制动、信号灯等影响安全的关键部位；此外一旦出了故障，系统如何应急、如何保证整个系统安全运行也是他的研究内容之一。国务院调查组选择魏臻也是看中了他在机车制动和信号灯等方面的才华，吸纳他进专家组，有助动车事故中关键环节的调查。 事故调查报告目前不会公布 昨天，记者曾多次追问魏臻有关事故调查结果公布的时间，他只是表示一切要等国务院审批后决定。之前，据媒体报道，技术组相关调查已结束，管理组、综合组以及专家组的相关意见也已上报国务院。温州动车事故调查专家组组长、中国电力科学研究院名誉院长、中国科学院院士周孝信接受媒体采访时表示，专家组工作已经基本完成，调查组尚在紧张进行中，近期将召开有关会议，最终报告将由调查组公布。本次会议将对事故调查做出总结，周孝信还表示，15日调查报告不会公布，有关此次会议的具体内容不便告知。(新安晚报 李阔、向前)
2011年09月16日 06:35	温州动车追尾事故管理问题被确认	温州动车追尾坠桥事故。点击进入高清图集 “7·23”动车事故的调查情况一直广受关注。国务院调查组曾表示将在9月中旬公布调查结果，截至昨日尚未向社会公布报告。一位调查组人士告诉《第一财经日报》记者，调查组报告已经递交至国务院，“雷击破坏设备”的说法再次得到证实，同时管理问题也被确认，车站值班人员、电务等都有责任。 58个车站还在使用同类信号设备 “雷击破坏了设备，列控设备的板出了问题，被击穿了。”上述人士告诉 ，自然灾害的因素是造成此次灾难的重要因素。 他表示，当天的天气也很特殊，7分钟有100多次雷击，在温州当地也属罕见。“没有这么大雷击的话设备是可以用的，现在有50多个车站都还在用。”他说。 公开报道显示，7月28日于温州召开的“7 23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组首次全体会议上，铁道部副部长彭开宙曾表示，全国铁路和温州南站使用同类信号设备的共有58个车站、18个中基站。 遭遇雷击发生故障的信号设备，经历了调查组的模拟试验。但雷击损坏设备并不会直接导致列车追尾。西南交大交通运输学院院长彭其渊告诉 ，此类设备都遵循“故障导向安全”原则，“(设备受到)损害的话，应该是要导向停车的，任何故障情况下都应该是如此。” 在“7 23”事故中，这一原则却未能起作用。 管理责任难逃 上述调查组人士告诉 ，铁路系统还是存在管理问题的，车站值班员、电务都有责任，应该把车停下来修，但却是边修边开，还没来得及修好就出问题了。 8月25日，安监总局新闻发言人黄毅接受媒体专访时，曾明确指出了温州南站电务的责任。“信号系统当时有问题，没有正常显示。但温州南站电务值班人员未按有关规定及时汇报，未进行故障处理，没能有效防止事故的发生。” 这一表态引来了该电务段员工的强烈反弹。他们发表公开信称，“未进行故障处理”与事实不符，当时电务值班人员正根据车务登记的2个轨道电路区段故障进行故障处理。而“未按规定进行及时汇报”是职责混淆，此外“当时上海铁路局全路调控图也没发现故障信号，屏幕没有显示故障”也有失公正。 黄毅8月22日曾表示，将在认定事故性质、原因之后再加以确认这次事故的直接责任、间接责任、领导责任。目前，官方尚未公开责任认定和划分。
2011年09月16日 07:56	安监总局否认温州动车事故书面调查报告已形成	温州动车追尾坠桥事故。点击进入高清图集 新闻晨报讯 昨天，记者从参与“7·23”温州动车追尾事故调查的国家安全生产监督管理总局获悉，温州动车事故书面调查报告尚未形成。此前，有媒体称国家安监总局副局长王德学在7月末召开的温州动车事故会议上称，调查组要在9月15日之前形成书面调查报告。昨天，国家安监总局政法司新闻宣传处一名王姓工作人员告诉记者，王德学当时说的是“力争在9月中旬形成报告”，“9月15日”的时间节点系媒体自行理解。 7月28日上午，温州动车追尾事故国务院调查组在温州召开第一次全体会议，调查组由来自国家安监总局、监察部、全国总工会和浙江省政府相关人员组成，并邀请最高检铁路运输检察厅参加。据上海铁路局会上汇报，这次事故主要是由于温州南站的信号设备在设计上存在严重的缺陷，致使在雷击下红灯变成绿灯显示错误造成的。 当时，有媒体报道，国家安全监管总局副局长王德学在会议上表示，调查组要在9月15日之前形成书面调查报告，调查结果争取在9月中旬向社会公布。该时间节点由此受到人们关注。 昨天，记者致电国家安监总局询问书面调查报告完成进度。政法司新闻宣传处一名王姓工作人员表示，动车事故书面调查报告尚未形成。此前，王德学所说的是“力争在9月中旬形成报告”。“书面报告要等调查结束后才能形成，现在调查还在进行中。”至于什么时候调查能结束，该工作人员表示尚不清楚。
2011年09月17日 05:05	温州动车事故专家组：动车信号技术无问题	王梦恕　温州动车事故调查专家组副组长、中国工程院院士 本报讯（记者刘春瑞）昨日，记者从国家安监总局获悉，温州动车事故书面调查报告尚未形成，调查还在进行中，也没有将调查报告递交国务院。 此前有媒体报道“安监总局副局长王德学在7月末召开的温州动车事故会议上称，调查组要在9月15日之前形成书面调查报告”。 昨天，国家安监总局政法司新闻宣传处一名王姓工作人员表示，王德学当时说的是“力争在9月中旬形成报告”，“9月15日”的时间节点系媒体自行理解。 安监总局知情人士表示，动车事故书面调查报告尚未形成，事故原因正在紧张有序的调查中。“书面报告要等调查结束后才能形成，现在调查还在进行中。报告出来后，需要递交国务院后才能公布。” ■ 对话 王梦恕：事故是责任问题管理问题 温州动车事故调查专家组副组长表示，目前每个组正在进行调查结果的汇总 针对公众关心的动车事故调查最新进展，昨日， 专访了事故调查专家组副组长、中国工程院院士王梦恕。他透露，专家组认为，动车信号技术上没有问题，调查结果还在汇总。 “不能看片面的讲法” 新京报：您参与“7·23”温州动车追尾事故调查报告专家组的评定了吗？ 王梦恕：参与了。 新京报：现在调查的结论是什么？ 王梦恕：每个组都有每个组的东西，正在进行汇总。 新京报：作为专家组，得出了什么结论？ 王梦恕：属于责任问题，管理问题，技术上没有问题。我们主要管技术。 新京报：确定技术上没有问题吗？ 王梦恕：不能看片面的讲法。即便设计有问题，信号坏了，也不应该造成追尾。（专家组）有上百张的调查报告。现在58个相同的设备还在动车上使用。 “天灾只是一个条件” 新京报：与设计没有关系，那跟雷击有关系吗？ 王梦恕：是雷击引起的信号击穿，这是以前没有估计到的。当天的雷击有资料证明，7分钟雷击了100多次，历史上是没有的。设计的时候，不可能估计到，但不能说设计错了。就像房子和地震的关系，有12级的地震，但房子却设计到8级就够用了。 新京报：那当时动车防雷击是按照什么标准设计的？ 王梦恕：一般雷击，只要有雷击发生，将雷击传到地下就可以。 新京报：还要开会讨论吗？什么时候公布具体调查结果？ 王梦恕：那由安监总局和国务院来决定。那么多资料，将近几十本呢。不知道什么时候公布。 新京报：最终结论是天灾？还是人祸？ 王梦恕：天灾只是引起的一个条件，主要是涉及责任问题和管理问题。不能全靠设备来保证，还有人的因素。无人驾驶真的敢吗？还是要靠人来控制。 新京报：你们提出了什么建议吗？ 王梦恕：有建议，很多条，比如制度不严格，建议加强教育管理等。至于信号系统，以后可以考虑改进。  仲玉维
2011年09月20日 03:08	温州动车事故幸存者小伊伊已能在帮助下站立(图)	项炜伊（依依）重新站立起来 昨晚，温州动车事故最后生还者——“奇迹女孩”项炜伊（依依）重新站立起来的照片在微博疯狂转发。发出照片的是依依的叔叔项余遇，照片中依依仍没有拆除石膏，对着镜头摆出V字形手势。项余遇在接受记者采访时表示，小依依目前仍然不能自己站起来，不能自己行走，但已经可以在奶奶帮助下站稳了。在“7·23”动车事故中，小依依在车上受困21个小时，左小腿被压伤，长时间的压迫导致小腿血液循环不畅，一度面临截肢的危险。 刚才依依和我说：“叔叔我站起来给你看!”在奶奶的帮助下依依站立起来了。她很自豪，开心。我和妻子好激动! 和大家分享喜悦!
2011年09月20日 14:57	动车事故生还者小伊伊已能站稳 正常行走仍难保证	在奶奶的帮助下，小伊伊站起来了。 但她今后能否如正常人一样行走，医生不敢保证 羊城晚报讯 19日晚，温州动车事故最后生还者———“奇迹女孩”项炜伊（小伊伊）重新站立起来的照片在微博疯狂转发。 在“7·23”动车追尾事故中最后获救的小女孩项炜伊，其左腿的伤情一直令人牵挂。19日晚8时36分，项炜伊的叔叔项余遇在微博上发出一张图片，在这张图片上，左腿在事故中受伤的小伊伊已经能够在奶奶的帮助下站起来。 项余遇在接受记者采访时表示，小伊伊目前仍然不能自己站起来，不能自己行走，但已经可以在奶奶帮助下站稳了，还对着镜头摆了一个V手势。 项余遇说，按照原定计划本来18日就要为小伊伊拆除石膏的，但医生为了稳妥起见，还是建议暂时不要拆除石膏以免伤口跟空气接触而感染，拆除石膏的日期将推迟到周五。 “医生都说今后小伊伊肯定可以自己走路，但能不能像健康的正常人一样走路所有医生和专家都不敢保证。”项余遇说。（宗和）
2011年09月21日 01:24	“7·23”调查组成员：很多事故缘于赶工期	距离公布“7·23”甬温线动车事故报告进入倒计时的日子里，昨日由中国国际经济交流中心组织的“经济每月谈”上，“7·23”事故调查组成员、北方交大教授唐涛以个人的观点反思动车事故。这是近期，调查组成员首度在公开场合向外界透露调查的相关信息。 “现在从发展总结的角度来讲，还要去呼吁国家、呼吁部门、呼吁各方的首脑，对我们现在速度本身要适当安排，尊重科学规律，尤其是合理的工期。我想我们国家现在出的很多事故，都跟合理的工期，跟速度直接相关。”唐涛说。 但对于甬温线动车事故调查的进展和责任认定，唐涛拒绝透露任何信息。 国务院调查组在7月28日举行的“7·23动车事故”第一次全体会议上，安监总局副局长王德学表示，要在9月15日之前形成书面调查报告上报国务院。 而根据《生产安全事故报告和调查处理条例》规定，“特别重大事故，负责事故调查的人民政府应当自收到事故调查报告之日起30日内作出批复，特殊情况下，批复时间可以适当延长，但延长的时间最长不超过30日。” 这意味着，甬温线动车事故责任认定报告可能在未来二十天内向公众发布。 在关注此次灾难的责任认定以外，如何客观地评价我国高铁产业发展过程中存在的问题，对于未来高铁事业的发展有更为重大的意义。 “如果我们给它更多的时间调试，给它更多的时间考核，有些事故是完全可以避免的……不应该把开通日期变成法律，而应该把工程质量变成法律，保证质量才是根本。”在谈到合理的工期和速度时，唐涛感慨道。 在接受包括《第一财经日报》记者在内的多家媒体采访时，唐涛认为经过此次灾难性事故后，我们国家的人员管理、设计和评价方法等很多方面都需要一些重大改革。 “从这次事故调查中我也切实体会到，有些年轻人这么多年为动车发展投入的力量，可以说是“5+2”、“白加黑”，把全部的身心都投入进去了，但是由于时间（紧），由于一个人可能一专多职，带来了一系列的问题。”唐涛说。 此外，中国的高速铁路，尤其信号产品缺失第三方的安全评估，也是安全保障体系的重大漏洞。 在唐涛看来，一个技术单纯通过企业自主研发，对于该技术自身可能存在的漏洞，很难依靠自身的能力完全被找出来。国际安全标准是应该制定第三方评估机制，通过第三方的评估机制来保障安全。 “这次事故以后，各方也都认识到，应该建立起第三方评估机制。但是如果一个机构今后承担了第三方的评估、测试，一旦出现事故以后，其法律责任如何界定？我国法律和规章制度的角度没有明确界定这项工作本身法律的责任是什么，都需要在相关的法律法规中对第三方的责任进行界定。”唐涛说。
2011年09月21日 03:16	安监总局：动车事故调查报告公布没有时间表	据《新世纪》周刊报道 7.23动车事故调查报告的出台时间现在成了一个谜。针对外界关注的“7.23”温州动车追尾事故调查报告对外公布日期一事，国家安监总局有关人士20日在接受记者电话采访时表示，目前针对这一事故的调查“仍在进行当中”，何时对外公布调查报告“没有既定时间表”。 20日下午，财新记者就事故调查进展致电国务院温州动车事故专家组副组长、西南交通大学信息学院副院长郭进，郭进表示“有组织纪律，不能回答这些问题”，其他三位专家组成员均做出了类似表述。 据铁道部公布披露的数据，7月23日发生在浙江温州的这场列车追尾事故共造成40人死，200多人受伤。 此前中央人民广播电台记者现场报道称，国家安监总局副局长王德学在7月28日举行的国务院温州动车追尾事故调查组第一次全体会议上表示，调查组要争取在9月中旬向社会公布事故调查结果。 《21世纪经济报道》9月16日引述一位调查组专家的说法称，实际上该事故的书面调查报告已经完成，并于日前提交国务院审批，只是具体公布时间尚未确定，“何时发布将由国务院决定，还是比较慎重的”。而调查组另一专家则对《21世纪经济报道》记者表示，报告公布日期将在9月下旬。
2011年09月21日 14:59	温州动车追尾事故调查进展公布 认定存管理问题	  据东方卫视《东方午新闻》消息，国务院7.23温州动车事故调查组在昨天公布了事故调查的进展情况，初步认定这起事故既有设备缺陷和故障的原因，又有设备故障后处置不力和安全管理等方面的问题，是一起特别重大责任事故。 下一步调查组将继续加大工作力度，深入调查各方面的原因，严格界定相关单位和人员的责任，严肃提出事故处理及相关整改意见，并及时向社会发布事故调查进展。
2011年09月21日 15:14	温州动车事故调查进展公布 认定存在安全管理问题	国际在线消息：据东方卫视《东方午新闻》消息，国务院7.23温州动车事故调查组在昨天(20日)公布了事故调查的进展情况，初步认定这次事故既有设备缺陷和故障的原因，又有设备故障后处置不力和安全管理等方面的问题，是一起特别重大责任事故，下一步调查组将继续加大工作力度，深入调查各方面的原因，严格界定相关单位和人员的责任，严肃提出事故处理及相关整改意见，并及时向社会发布事故调查进展。
2011年09月21日 17:26	安监总局：近期将公布7.23温州动车事故调查进展	第一财讯：国家安监总局新闻宣传处人士9月21日告诉《第一财经日报》记者，7.23动车事故调查报告尚未公布，但预计将在近几日通过权威媒体发布调查进展。 此前有媒体报道称，国务院7.23温州动车事故调查组在20日公布了事故调查的进展情况，初步认定这次事故既有设备缺陷和故障的原因，又有设备故障后处置不力和安全管理等方面的问题，是一起特别重大责任事故。 该人士未否定这一说法的准确性，称此前的通报已包含了上述内容。 他还表示，这个事故很重大，因此可以理解大家关注调查进展的心情。至于为何没有如期在9月中旬公布调查报告，他表示事故重大，原因复杂，调查和分析要遵循科学和严谨的原则。
2011年09月21日 18:00	国务院调查组：温州动车追尾调查报告形成仍需时间	 ：国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组说，目前仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。
2011年09月21日 18:31	动车事故调查组：已开会200余次 出报告仍需时间	  资料图：7月23日21时40分许，在温州动车追尾事故现场，救援人员登上严重破损变形的车厢里抢救受伤乘客。新华社发（陈侄辉　摄） 国务院“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组通报事故调查进展情况  北京9月21日电 国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组21日通报了事故调查进展情况。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，党中央、国务院高度重视。依照国家有关法律规定，国务院及时批准成立并调整充实了事故调查组。事故调查组下设技术组、管理组、综合组，聘请了国内权威专家组成专家组，并邀请了最高人民检察院派员参加。调查组认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署和指示精神，坚持科学严谨、依法依规、实事求是、客观公正的原则，依靠专家支撑、依靠科学手段、依靠事实证据，经过严肃认真的调查，取得了阶段性进展。 近两个月来，调查组深入开展了现场勘查、模拟试验、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证等一系列工作。对事故车辆残骸等有关物证、数据资料进行了封存和保护；调取解读分析了事故前后的录音资料，以及“黑匣子”、机车综合无线通信设备等装置、仪器、设备的全部信息；提取了列控中心数据，通过搭建数据平台再现了设备发生故障时的状况；在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验。同时，调查组相继进行了温州南站线路绝缘性能测试、甬温线无线通信场强检测等。 调查组还委托国网电力科学研究院利用电力系统全国雷电定位监测系统，对事故发生时段温州南站附近的雷电活动数据进行了统计分析；委托中国电力科学研究院对有关电子元件进行了雷电冲击电流和工频电流下的熔断模拟试验；委托中国气象局权威专家对事故发生地段雷电活动侵袭情况进行检验验证；委托工业和信息化部有关评测机构组成测试组对列控中心主机和采集驱动板软硬件进行了测试。 截至目前，调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。针对事故暴露出的问题，铁路系统及时组织进行了整改，在全路排查和消除相关隐患。 由于高铁设计、建设、运营和管理等方面的特殊性，情况比较复杂，调查工作涉及的环节、领域、范围，需要测试验证的内容很多。前期已经做了大量的基础工作，获得了重要的基础数据和实验资料，但仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。 下一步，事故调查组将本着科学严谨、认真负责的态度，继续抓紧工作，扎实做好每一个环节的调查取证，绝不放过任何疑点。调查组将科学分析和认定造成事故的技术原因，并追根溯源，彻底查清源头性问题；深入细致全面查清设计研发、检测鉴定、审查许可、上道使用、运输组织等方面的管理原因；依法依规界定相关单位和人员的责任，提出处理意见；从法制体制机制及标准规范、行车组织、设备设施等方面，研究提出加强铁路安全生产，促进我国高铁事业健康发展的建议。有关事故的调查进展和结果将及时向社会公布，自觉接受社会监督。
2011年09月21日 18:39	温州动车事故调查组通报调查进展 形成200万字材料	 9月21日日电 国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组21日通报了事故调查进展情况。截至目前，调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，党中央、国务院高度重视。依照国家有关法律规定，国务院及时批准成立并调整充实了事故调查组。事故调查组下设技术组、管理组、综合组，聘请了国内权威专家组成专家组，并邀请了最高人民检察院派员参加。调查组认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署和指示精神，坚持科学严谨、依法依规、实事求是、客观公正的原则，依靠专家支撑、依靠科学手段、依靠事实证据，经过严肃认真的调查，取得了阶段性进展。 近两个月来，调查组深入开展了现场勘查、模拟试验、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证等一系列工作。对事故车辆残骸等有关物证、数据资料进行了封存和保护；调取解读分析了事故前后的录音资料，以及“黑匣子”、机车综合无线通信设备等装置、仪器、设备的全部信息；提取了列控中心数据，通过搭建数据平台再现了设备发生故障时的状况；在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验。同时，调查组相继进行了温州南站线路绝缘性能测试、甬温线无线通信场强检测等。 调查组还委托国网电力科学研究院利用电力系统全国雷电定位监测系统，对事故发生时段温州南站附近的雷电活动数据进行了统计分析；委托中国电力科学研究院对有关电子元件进行了雷电冲击电流和工频电流下的熔断模拟试验；委托中国气象局权威专家对事故发生地段雷电活动侵袭情况进行检验验证；委托工业和信息化部有关评测机构组成测试组对列控中心主机和采集驱动板软硬件进行了测试。 截至目前，调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。针对事故暴露出的问题，铁路系统及时组织进行了整改，在全路排查和消除相关隐患。 由于高铁设计、建设、运营和管理等方面的特殊性，情况比较复杂，调查工作涉及的环节、领域、范围，需要测试验证的内容很多。前期已经做了大量的基础工作，获得了重要的基础数据和实验资料，但仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。 下一步，事故调查组将本着科学严谨、认真负责的态度，继续抓紧工作，扎实做好每一个环节的调查取证，绝不放过任何疑点。调查组将科学分析和认定造成事故的技术原因，并追根溯源，彻底查清源头性问题；深入细致全面查清设计研发、检测鉴定、审查许可、上道使用、运输组织等方面的管理原因；依法依规界定相关单位和人员的责任，提出处理意见；从法制体制机制及标准规范、行车组织、设备设施等方面，研究提出加强铁路安全生产，促进我国高铁事业健康发展的建议。有关事故的调查进展和结果将及时向社会公布，自觉接受社会监督。
2011年09月21日 18:55	调查组通报“7·23”甬温线事故调查进展情况	 北京9月21日电　国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组21日通报了事故调查进展情况。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，党中央、国务院高度重视。依照国家有关法律规定，国务院及时批准成立并调整充实了事故调查组。事故调查组下设技术组、管理组、综合组，聘请了国内权威专家组成专家组，并邀请了最高人民检察院派员参加。调查组认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署和指示精神，坚持科学严谨、依法依规、实事求是、客观公正的原则，依靠专家支撑、依靠科学手段、依靠事实证据，经过严肃认真的调查，取得了阶段性进展。 近两个月来，调查组深入开展了现场勘查、模拟试验、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证等一系列工作。对事故车辆残骸等有关物证、数据资料进行了封存和保护；调取解读分析了事故前后的录音资料，以及“黑匣子”、机车综合无线通信设备等装置、仪器、设备的全部信息；提取了列控中心数据，通过搭建数据平台再现了设备发生故障时的状况；在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验。同时，调查组相继进行了温州南站线路绝缘性能测试、甬温线无线通信场强检测等。 调查组还委托国网电力科学研究院利用电力系统全国雷电定位监测系统，对事故发生时段温州南站附近的雷电活动数据进行了统计分析；委托中国电力科学研究院对有关电子元件进行了雷电冲击电流和工频电流下的熔断模拟试验；委托中国气象局权威专家对事故发生地段雷电活动侵袭情况进行检验验证；委托工业和信息化部有关评测机构组成测试组对列控中心主机和采集驱动板软硬件进行了测试。 截至目前，调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。针对事故暴露出的问题，铁路系统及时组织进行了整改，在全路排查和消除相关隐患。 由于高铁设计、建设、运营和管理等方面的特殊性，情况比较复杂，调查工作涉及的环节、领域、范围，需要测试验证的内容很多。前期已经做了大量的基础工作，获得了重要的基础数据和实验资料，但仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。 下一步，事故调查组将本着科学严谨、认真负责的态度，继续抓紧工作，扎实做好每一个环节的调查取证，绝不放过任何疑点。调查组将科学分析和认定造成事故的技术原因，并追根溯源，彻底查清源头性问题；深入细致全面查清设计研发、检测鉴定、审查许可、上道使用、运输组织等方面的管理原因；依法依规界定相关单位和人员的责任，提出处理意见；从法制体制机制及标准规范、行车组织、设备设施等方面，研究提出加强铁路安全生产，促进中国高铁事业健康发展的建议。有关事故的调查进展和结果将及时向社会公布，自觉接受社会监督。
2011年09月22日 02:54	动车事故调查组：已开会200余次 出报告仍需时间	据新华社电 国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组21日通报了事故调查进展情况。截至目前，调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。但仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。 近两个月来，调查组深入开展了现场勘查、模拟试验、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证等一系列工作。对事故车辆残骸等有关物证、数据资料进行了封存和保护；调取解读分析了事故前后的录音资料，以及“黑匣子”、机车综合无线通信设备等装置、仪器、设备的全部信息；提取了列控中心数据，通过搭建数据平台再现了设备发生故障时的状况；在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验。同时，调查组相继进行了温州南站线路绝缘性能测试、甬温线无线通信场强检测等。 截至目前，调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。针对事故暴露出的问题，铁路系统及时组织进行了整改，在全路排查和消除相关隐患。 由于高铁设计、建设、运营和管理等方面的特殊性，情况比较复杂，调查工作涉及的环节、领域、范围，需要测试验证的内容很多。前期已经做了大量的基础工作，获得了重要的基础数据和实验资料，但仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。 下一步，事故调查组将本着科学严谨、认真负责的态度，继续抓紧工作，扎实做好每一个环节的调查取证，绝不放过任何疑点。有关事故的调查进展和结果将及时向社会公布，自觉接受社会监督。
2011年09月22日 05:08	动车事故调查报告仍没完成 官方称“大限”未到	国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组21日通报了事故调查进展情况。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，党中央、国务院高度重视。依照国家有关法律规定，国务院及时批准成立并调整充实了事故调查组。事故调查组下设技术组、管理组、综合组，聘请了国内权威专家组成专家组，并邀请了最高人民检察院派员参加。调查组认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署和指示精神，坚持科学严谨、依法依规、实事求是、客观公正的原则，依靠专家支撑、依靠科学手段、依靠事实证据，经过严肃认真的调查，取得了阶段性进展。 此前一天，调查组称，初步认定这次事故既有设备缺陷和故障的原因，又有设备故障后处置不力和安全管理等方面的问题，是一起特别重大责任事故。这一说法和8月底安监总局新闻发言人所叙述基本相同。 ■ 焦点 Q 事故调查组做了哪些工作 A 已开展现场勘查、模拟实验等工作，形成各种专项报告及相关文字材料近200万字 近两个月来，调查组深入开展了现场勘查、模拟试验、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证等一系列工作： 对事故车辆残骸等有关物证、数据资料进行了封存和保护；调取解读分析了事故前后的录音资料，以及“黑匣子”、机车综合无线通信设备等装置、仪器、设备的全部信息；提取了列控中心数据，通过搭建数据平台再现了设备发生故障时的状况；在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验。同时，调查组相继进行了温州南站线路绝缘性能测试、甬温线无线通信场强检测等。 调查组还委托国网电力科学研究院利用电力系统全国雷电定位监测系统，对事故发生时段温州南站附近的雷电活动数据进行了统计分析；委托中国电力科学研究院对有关电子元件进行了雷电冲击电流和工频电流下的熔断模拟试验；委托中国气象局权威专家对事故发生地段雷电活动侵袭情况进行检验验证；委托工业和信息化部有关评测机构组成测试组对列控中心主机和采集驱动板软硬件进行了测试。 截至目前，调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。 针对事故暴露出的问题，铁路系统及时组织进行了整改，在全路排查和消除相关隐患。 Q 出调查报告为何还需时日 A 技术和管理方面问题还需深入分析、验证；下一步将对界定责任提出处理意见 由于高铁设计、建设、运营和管理等方面的特殊性，情况比较复杂，调查工作涉及的环节、领域、范围，需要测试验证的内容很多。前期已经做了大量的基础工作，获得了重要的基础数据和实验资料，但仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。 下一步，事故调查组将本着科学严谨、认真负责的态度，继续抓紧工作，扎实做好每一个环节的调查取证，绝不放过任何疑点。调查组将科学分析和认定造成事故的技术原因，并追根溯源，彻底查清源头性问题；深入细致全面查清设计研发、检测鉴定、审查许可、上道使用、运输组织等方面的管理原因；依法依规界定相关单位和人员的责任，提出处理意见；从法制体制机制及标准规范、行车组织、设备设施等方面，研究提出加强铁路安全生产，促进我国高铁事业健康发展的建议。有关事故的调查进展和结果将及时向社会公布，自觉接受社会监督。 据新华社电 ■ 官方回应 调查报告时间未到“大限” 安监总局人士称，按规定，事故60天内应提交报告，但特殊情况最长还可延60天 本报讯（记者刘春瑞）从7月23日动车事故发生到形成报告需要多长时间？昨日，安监总局相关负责人表示，对于调查报告，国务院493号令有明确规定。但是不能太绝对，要看事故具体情况。 据介绍，根据国务院493号令，事故调查组应当自事故发生之日起60日内提交事故调查报告；特殊情况下，经负责事故调查的人民政府批准，提交事故调查报告的期限可以适当延长，但延长的期限最长不超过60日。特别重大事故，负责事故调查的人民政府应当自收到事故调查报告之日起30日内做出批复，特殊情况下，批复时间可以适当延长，但延长的时间最长不超过30日。 从国务院493号令来看，事故调查组形成事故调查报告仍然在规定时间内。 事故处理责任人分为几类？上述负责人指出，对于已经触犯了刑法的要追究刑事责任，不够刑事责任的又违反了安全生产的有关法律条例的，要接受党纪政纪处罚。这要根据事故责任人的责任情况来具体分析，跟事故调查的原因是密切相关的，不会有快慢之说。 ■ 专家观点 “设备缺陷包括信号系统” 一专家组成员认为，雷击导致信号系统出问题；最终调查报告需汇总5个小组情况 昨日，“7·23”特大事故专家组成员、华北电力大学教授刘连光表示，国务院“7·23”调查组20日公布的事故调查进展，只是一个初步结果，其中初步鉴定这起事故有设备缺陷和故障的原因，所谓的设备缺陷，包括信号系统设计上的缺陷。 “我主要是负责电气系统，这个系统本身是没有问题的。”刘连光介绍说，国务院成立的调查组一共分为5个组，包括专家组、管理组、技术组等，而专家组12个人又分成三个小组，分别负责电气、信号、调度。他表示，事故的最终调查结果和报告，由调查组根据5个小组的情况进行汇总。 调查组称，初步鉴定这起事故有设备缺陷和故障的原因，那设备到底指的是什么呢？ 刘连光教授表示，所谓的设备有很多，包括信号系统、控制系统等等。他肯定了国务院调查组此前的说法，信号系统设计的缺陷。“信号系统的问题，主要是雷击造成的，对信号产生了影响。”他强调说。 早在8月中下旬，国务院调查组就已初步完成了事故的技术报告以及事故直接原因的专家组报告。国家安监局的新闻发言人黄毅曾表示，通过初步的分析发现，事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。 不过，事故调查专家组副组长、中国工程院院士王梦恕，此前在接受 采访时曾透露，专家组认为动车信号技术上没有问题，属于责任问题、管理问题。 针对该说法，刘连光称，王梦恕所谓的动车信号技术上没问题，只是代表他个人的观点，不便做评论。“他是院士，那也是他个人的观点。” 动车事故调查进展 7月24日 铁道部原新闻发言人王勇平在事故第二天对新华社记者说，事故初步原因是“雷击造成设备故障导致”。 7月28日上海铁路局局长安路生说，事故反映出的设备质量、人员素质、现场控制等问题，说明铁路部门的安全基础还比较薄弱，这些问题反映出铁路部门的安全管理不到位。 8月4日 安监总局新闻发言人黄毅表示，“这不是一场自然灾害，而是一起特别重大的铁路交通运输事故，而且铁路方面也指出，事故当中所暴露出来的安全管理上的漏洞和问题。” 8月22日 安监总局新闻发言人黄毅说，这起事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。  仲玉维
2011年09月22日 10:54	安监总局发言人：动车事故调查报告9月底难出台	“‘7·23’事故调查组将继续深入调查，原先预计9月底就能完成的调查报告估计要延期，而责任认定也就随之延后。”9月21日，安监总局总工程师、新闻发言人黄毅在电话中向 表示。 当天，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组对外通报了事故调查进展情况。 9月20日，“7·23”事故调查组召开第二次全体会议，会议公布了事故调查的进展情况，初步认定这次事故既有设备缺陷和故障的原因，又有设备故障后处置不力和安全管理等方面的问题，是一起特别重大责任事故。 这一说法跟此前黄毅做客 时的说法基本一致。当时，黄毅给出的说法是，事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞，“这起事故确实是一起不该发生的、可以避免和防范的一起责任事故”。 9月20日的调查组第二次全体会议并表示，下一步调查组将继续加大工作力度，深入调查各方面的原因，依法依规界定相关单位和人员的责任，提出事故处理及相关整改意见，并及时向社会发布事故调查进展。 此前，8月30日，黄毅曾向 表示，“7·23”事故调查的技术性报告已经出来，最终调查报告有望在9月下旬公布。 不过，9月21日黄毅向 证实，初定的公布时间将延后，最终调查报告9月底无法出台。 调查报告为何延后发布？ “这两个月时间基本上都花在技术检测上了。但后来发现安全管理上面也问题众多。”黄毅称，目前已经跟事故发生时候的相关工种如电务、工务、值班员等了解了情况，并调取了相关资料，安全管理方面的调查工作还将继续。 9月21日公布的调查进展称，近两个月来，调查组深入开展了现场勘查、模拟试验、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证等一系列工作。调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。由于高铁设计、建设、运营和管理等方面的特殊性，情况比较复杂，调查工作涉及的环节、领域、范围，需要测试验证的内容很多。前期已经做了大量的基础工作，获得了重要的基础数据和实验资料，但仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。 黄毅表示，调查延期是经过国务院批准的，手续上肯定没有问题。 自2007年9月1日起施行的《铁路交通事故应急救援和调查处理条例》第二十七条规定，特别重大事故的调查期限为60日。 不过另一个适用于此次事故的条例——《生产安全事故报告和调查处理条例》第二十九条规定：事故调查组应当自事故发生之日起60日内提交事故调查报告；特殊情况下，经负责事故调查的人民政府批准，提交事故调查报告的期限可以适当延长，但延长的期限最长不超过60日。 “当时这个条例（《生产安全事故报告和调查处理条例》）出台的时候（2007年），高铁还没有出现（2008年京津城际开通），所以规定的调查时间是那样（60天，如有特殊情况，延展60天）。但高铁是个特别复杂的事物，要想彻底搞清楚，该条例规定的60天恐怕不够。”黄毅说。 至于调查是否要按照条例规定延展60天，黄毅表示这要看具体调查进展，不一定用足60天。 此次事故调查组专家组副组长、中国工程院院士王梦恕此前曾向 表示，安全管理上的问题可能是“7·23”事故的主要原因。王称，技术组和调查组的报告已经提交给安监总局。 黄毅肯定了王梦恕的说法，但他同时表示，上述提交的报告只是初步报告，还需要有关专家进一步论证和分析，而最终的报告目前还没有出来。 由于事故仍处于调查阶段，因此责任认定的问题现在也还谈不上。 事实上，德国1998年的ICE事故，技术调查和法律审判过程长达5年。但事故发生后，德铁（德国铁路公司）在调查期间公开了多份报告，公众每天都可以在新闻上看到跟进情况。 ICE事故发生后的第二天，德铁降低了全线高速列车的时速，并全面检查安全性，随后按联邦铁路局的要求，停运所有同型号列车，对其进行超声波安全检测，将59辆同型号列车上所有箍着钢条的双毂钢轮，换成整块钢材切割而成的单毂钢轮。 黄毅表示，调查组一定会尽职调查，等到所有的环节都检查到了，所有的问题都搞清楚了，自会给公众一个交代。他强调，调查组会定期向公众报告调查的进展情况。
2011年09月22日 16:37	7·23动车事故调查组在现场作实车模拟再现试验	据新华社北京9月21日电 国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组21日通报了事故调查进展情况。 “7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，党中央、国务院高度重视。依照国家有关法律规定，国务院及时批准成立并调整充实了事故调查组。 有关物证封存保留 近两个月来，调查组对事故车辆残骸等有关物证、数据资料进行了封存和保护；调取解读分析了事故前后的录音资料，以及“黑匣子”、机车综合无线通信设备等装置、仪器、设备的全部信息；提取了列控中心数据，通过搭建数据平台再现了设备发生故障时的状况；在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验。同时，调查组相继进行了温州南站线路绝缘性能测试、甬温线无线通信场强检测等。 调查组还委托国网电力科学研究院利用电力系统全国雷电定位监测系统，对事故发生时段温州南站附近的雷电活动数据进行了统计分析；委托中国电力科学研究院对有关电子元件进行了雷电冲击电流和工频电流下的熔断模拟试验；委托中国气象局权威专家对事故发生地段雷电活动侵袭情况进行检验验证；委托工业和信息化部有关评测机构组成测试组对列控中心主机和采集驱动板软硬件进行了测试。 绝不放过任何疑点 截至目前，调查组已召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。针对事故暴露出的问题，铁路系统及时组织进行了整改，在全路排查和消除相关隐患。 由于高铁设计、建设、运营和管理等方面的特殊性，情况比较复杂，事故调查报告的形成仍需要一段时间。 下一步，事故调查组将本着科学严谨、认真负责的态度，继续抓紧工作，扎实做好每一个环节的调查取证，绝不放过任何疑点。调查组将科学分析和认定造成事故的技术原因，并追根溯源，彻底查清源头性问题；深入细致全面查清设计研发、检测鉴定、审查许可、上道使用、运输组织等方面的管理原因；依法依规界定相关单位和人员的责任，提出处理意见；从法制体制机制及标准规范、行车组织、设备设施等方面，研究提出加强铁路安全生产，促进我国高铁事业健康发展的建议。有关事故的调查进展和结果将及时向社会公布，自觉接受社会监督。
2011年09月22日 18:04	安监总局回应动车事故“调查结果”：我们也不知道	动车事故现场 资料图 中新社北京9月22日电(记者石岩)“昨天网传的那个事故调查进展报道并不是事故调查组发的，我们也不知是怎么回事。”安监总局新闻发言人支同祥22日对中新社记者说。” 支同祥所说，21日一则题为《动车事故调查认定设备、管理均有问题》的报道被网络媒体大量转载。文章称“国务院动车事故调查组日前公布进展，初步认定事故既有设备缺陷故障原因，又有处置不力和安全管理等问题，是特别重大责任事故。” 此前，官方针对动车事故的定性，仅限于安监总局新闻发言人黄毅8月份接受媒体采访时所说的，该事故是“一起不该发生的、可以避免和防范的责任事故”。 然而，几乎所有网站在转载时，均未交代该文的出处，而仅以“据媒体报道”开头，记者几乎遍寻所有可能的网站，也没能找到该说法的官方出处。 “所有动车事故的调查结果，我们安监总局都会及时予以发布，这则消息不是我们发的。”21日，接受记者电话采访时，安监总局新闻处一位工作人员肯定地说。 巧合的是，21日晚间，安监总局网站上转载了一篇 的报道，对事故调查进展予以通报。通报仅是对事故调查情况予以大致介绍，透露事故调查已经“取得了阶段性进展”，对于事故原因及定性，则并未着墨。 “授权发布的只有这个通报，没有其他的。”安监总局调度统计司司长、新闻发言人彭玉敬如是说。 正在外地出差的支同祥也在电话中强调，应以“后一则”通报为准。 该通报里提到：“由于高铁设计、建设、运营和管理等方面的特殊性，情况比较复杂……事故调查报告的形成仍需要一段时间。”(完)
2011年09月23日 03:38	“动车调查报告”出处成疑 安监总局称未发报告	资料图：7月23日21时40分许，在温州动车追尾事故现场，救援人员登上严重破损变形的车厢里抢救受伤乘客。新华社发（陈侄辉　摄） 本报讯（记者韩旭）21日下午，一段题为《动车事故调查认定设备、管理均有问题》的“动车事故调查报告”在互联网上广为传播。昨晚，国家安监总局相关部门负责人回应称，这份所谓的“动车调查报告”并非来自国家安监部门，调查报告尚未发布。 由于“723”温州动车事故调查进展一直被公众关注，9月21日下午，网传“调查报告”一经上传就引来了上百家新闻媒体、门户网站大量转载。一段题为《动车事故调查认定设备、管理均有问题》的视频占据了各大门户网站的头条新闻位置。 国家安监总局相关部门负责人昨晚回应，网传的事故调查报告并不是事故调查组发的，安监总局对此毫不知情。“也不知是怎么回事，网上铺天盖地的都是那条新闻。” 据了解，这则《动车事故调查认定设备、管理均有问题》的报道中称“国务院动车事故调查组日前公布进展，初步认定事故既有设备缺陷故障原因，又有处置不力和安全管理等问题，是特别重大责任事故”。 对此，国家安监总局相关负责人表示，里面提到的设备故障、处置不力、安全管理等三个事故原因都不知出处，调查报告还没有正式出台。 “调查报告”被大量转载的当天，铁道部、国家安监总局同时转载了 一条关于“国务院‘723’甬温线特别重大铁路交通事故调查组发布调查进展情况”的消息。消息中称，目前仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间。据了解，这则简单的通报是“723”动车事故发生后调查组首次发布调查进展。
2011年09月23日 06:08	温州动车事故幸存者小伊伊昨日提前拆除腿上石膏	本报讯　昨天上午，小伊伊的叔叔项余遇再次传递出一个好消息：小伊伊腿上的石膏已经拆除，穿上了特制的防护靴子。 原本定于今天才拆除石膏的小伊伊，怎么就提前一天了呢？ 项余遇告诉记者，因为医生觉得小伊伊恢复得不错，所以就将石膏拆除了，但目前腿部的创面还没有完全愈合，后续的康复治疗还要静观其变。 项余遇说，从8月22日转到上海新华医院以来，小伊伊在上海得到了系统、有效的治疗。现在只有等创口闭合了，才能进行下一步治疗。 网友“新华燕子姐姐”是新华医院护士，是负责照顾小伊伊的护士之一。她是一位母亲，儿子和小伊伊同龄，所以除了本职工作，对小伊伊也倾注了更多的关爱，有时候也带儿子去看小伊伊，让她在医院里有了小伙伴。 前段日子，“新华燕子姐姐”说，营养科医生建议小伊伊吃点婴幼儿食品猪肝泥。为此，她还特地跑到超市去买了一大堆，“或许是经历了太多，所以小伊伊比一般孩子更加懂事。打针的时候小伊伊看着我难过的样子，还开玩笑说，打进去啊啊，拔出来哈哈，逗得在场的人哈哈大笑”。 本报驻温州记者　苗丽娜
2011年09月23日 14:28	安监总局追查“动车报告”来源 将追责相关媒体	动车事故现场 资料图 针对昨日题为《动车事故调查认定设备、管理均有问题》的报道，安监总局上午表示，目前“7·23”动车调查结果未出，所有报告都是不实的，将追究不负责媒体责任。 调查报告流出被多家网站转载 进入9月中旬后，“7·23”温州动车事故调查进展开始被公众关注。 9月21日下午，一段题为《动车事故调查认定设备、管理均有问题》的视频占据了各大门户网站的头条新闻位置。 随后，这个所谓的“调查报告”引来了上百家新闻媒体、门户网站的大量转载。 日前，这篇被网络媒体大量转载的所谓动车报告称“国务院动车事故调查组日前公布进展，初步认定事故既有设备缺陷故障原因，又有处置不力和安全管理等问题，是特别重大责任事故。”对于动车事故进行了详细的分析，引起广泛关注。 将追究媒体不实报道的责任 今天上午，安监总局相关负责人告诉记者，现在事故调查还未“盖棺定论”，因为需要负责任的论证调查，所以这引起了很多媒体的猜测，给公众造成了误解，安监总局已经看过网络所传的这篇调查报告。 “可以肯定的是这绝对是不属实的，我们已经反映给相关部门，会追究相关媒体责任。”他同时表示，安监总局也会追查这个报道的来源。 他同时告诉记者，事故原因未完全弄清，所以现在根本不可能有什么报告流出，他肯定地表示，目前安监总局尚未发布“7·23”动车调查的报告，一旦发布，安监总局一定会召开发布会来向公众告知。 在此期间，事故调查组也多次召开会议，包括听取专家建议等，都在对7·23动车事故的原因和责任进行分析。
2011年09月23日 16:28	小伊伊伤口初期闭合 全身感染已得到基本控制	本报讯（记者金恒）“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故最后获救者项炜伊的叔叔项余遇，昨日在微博上发布了小伊伊的最新恢复情况：“早上石膏已拿掉！医生说伤口恢复都蛮好。伊伊穿上了特制的防护靴子，很开心。” 小伊伊的每一点康复，牵动着无数网友的心，大家纷纷留言祝福小宝贝努力、加油，早日站起来。项余遇早在9月19日微博上就已经发布了一张照片，照片上的小伊伊左腿套着石膏，在奶奶的搀扶下站立在病床上，右手做出了“V”字的胜利手势，令大家无不感到欢欣鼓舞。 很多市民和网友都很关心，小伊伊是不是真的站起来了？什么时候能走路？对此，小伊伊的主治医生、新华医院小儿骨科主任赵黎教授昨晚接受本报采访时表示，能理解大家的心情，但是从医学的角度来说，小伊伊还不能站立太长时间，因为小伊伊的伤口刚刚闭合，一旦影响血液回流，不利于伤口的恢复，要真正地站立、行走，还需要很长一段时间的康复。 赵黎教授介绍，目前小伊伊的全身感染已经得到了基本控制，创面初步关闭成功，抗生素治疗已经减少，抗感染、神经营养药物能口服的已改为口服。从近两天的检查来看，伤口没有红肿，没有出现分泌物，创面比较干燥，但是从医学意义上来说，伤口关闭并不意味着伤口愈合，现在小伊伊的治疗仍按照预期的方案进行，预计需要10天半个月，伤口才有可能拆线、愈合。 据了解，在微博中项余遇所说的“防护靴子”在医疗上叫作支具，和石膏一样，起到限制活动的作用。赵黎教授解释，之所以为伊伊换上支具，是为了方便拆卸，以观察伤口闭合的情况，而且支具带有关节和铰链，小伊伊的膝、踝关节可以适当活动，因此套着支具比石膏固定更为舒适。 小伊伊的康复治疗一直在进行，但要根据伤口恢复情况来进行，伤口好得越多，介入康复的措施也就越多，由于小伊伊的左腿肌肉、神经和血管损伤严重，小伊伊的腿部功能需要漫长的康复过程，至于左腿恢复功能如何，需要假以时日才可知晓。 项余遇在微博中劝告大家尽量少去探望伊伊，人来人往对伊伊静养不利。而医院方面也表示，由于小伊伊处在伤口愈合的关键时期，为了防止交叉感染，大家尽量不要去病房探视。
2011年09月23日 22:19	小伊伊伤口全部闭合 主治医生称偶尔站立无大碍	 上海9月23日电（记者 仇逸）温州动车追尾事故最后获救伤员小伊伊的主治医生、上海交通大学医学院附属新华医院小儿骨科主任赵黎教授23日告诉记者，小伊伊的伤口已经全部闭合，偶尔站立已经没有大碍。 赵黎同时表示，伤口闭合和伤口愈合是两个概念，虽然目前伤口没有红肿和渗液现象，创面比较干燥，但是顺利的话还需要10天左右的时间才能愈合。此外，虽然偶尔扶着站立起来已无大碍，但是不建议站立、更不能久站，小伊伊要真正站立起来还需要很长的过程。 目前，医务人员已经为小伊伊的伤腿换上了支具。赵黎告诉记者：“我们已经为小伊伊拆换了无数次的石膏，相对于石膏，支具同样是起固定的作用，但是拆卸方便，易于观察伤口情况，也相对舒适。如果孩子伤口顺利愈合，我们将加大康复治疗的介入。” 小伊伊是8月22日中午从温州医学院附属第二医院转入上海交通大学医学院附属新华医院小儿骨科继续医疗的。事故发生后，小伊伊的治疗牵动人心，她经历了多次清创。中秋前夕，她90％的创面得到闭合，感染得到控制。
2011年09月24日 06:06	安监总局：未发布7.23事故报告但报道内容无误	南都漫画邝飚 南都讯 记者杨章怀发自北京　7·23动车调查进展备受公众关注。21日，一则“动车事故调查认定设备、管理均有问题”的报道被多家媒体转载。国家安监总局新闻发言人黄毅昨日接受南都采访时澄清，这一结论并非该局发布的官方消息，但“并没有错误的内容”。 蹊跷调查结论一天内两版本 进入9月中旬后，“7·23”温州动车事故调查进展备受公众关注。21日下午，一段题为《动车事故调查认定设备、管理均有问题》的视频占据了各大门户网站的头条位置。内容是：“国务院7·23甬温县特别重大铁路交通事故调查组20号公布了事故调查进展情况，初步鉴定这起事故既有设备缺陷和故障的原因，又有设备故障后处置不力和安全管理等方面的问题，是一起特别重大责任事故。” 当天18时30分，新华社也发布题为《国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组通报事故调查进展情况》的消息。这则1000多字的消息，主要介绍了事故调查组两个月来所进行的工作，并表示“仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间”但没有做出定性结论。 调查组为何在同一天发布两个不同的版本？不得不使公众产生疑问。 解释报告要先经国务院批复 昨日，京华时报以《“动车调查报告”出处成疑》为题报道称，安监总局负责人说，事故调查报告尚未正式出台，相关媒体报道里提到的“设备故障”、“处置不力”、“安全管理”等三个事故原因都不知出处。随后，新浪网转载这一消息，并将标题改为《安监总局否认公布动车事故定性报告》，放在首页，引起网络热议。 昨日上午，南都记者就此事联系安监总局新闻发言人黄毅。因在开会，黄毅通过秘书回答了南都记者的提问。黄毅表示，安监总局只是对该局公布相关结论予以否认，相关媒体报道并非官方最终公布的结论。但他表示，相关电视媒体所报道的调查组对事故初步鉴定的结论，“并没有错误的内容”，且与他此前的说法很相似。 8月4日，黄毅在 访谈时对动车事故的定性时说：“现在可以肯定地讲，这不是一场自然灾害，而是一起特别重大的铁路交通运输事故，而且铁路方面也指出，事故当中所暴露出来的安全管理上的漏洞和问题。”8月22日，黄毅进一步认定“这起事故确实是一起不该发生的、可以避免和防范的责任事故。”并指出，该事故既暴露出信号系统设计上的缺陷，从而导致雷击造成的故障问题，同时也反映出故障发生之后，应急处置不力以及安全管理上存在的漏洞。 安监总局新闻处一名工作人员据此猜测，9月20日被外界看做调查报告公布大限，网上流传的报道“可能是记者根据黄毅的话改写的”。 一名接近调查组的安监总局官员向南都记者介绍，按相关法律法规规定，事故调查报告形成后要上报国务院，待国务院批复后，再由国务院或者授权相关部门向社会公布，而不是现在由安监总局来发布。 辟“谣” 央视率先披露“7·23”事故调查进展 将7·23事故定性为“特别重大责任事故”的报道出自何处？ 网上流传较广的视频出自东方卫视。昨日，这则视频的编辑孟丽芳告诉南都记者，他们是引用21日上午8时央视4套播《中国新闻》的报道，因此在前面加了“据媒体报道”。南都记者在央视官网上看到，这段半分钟的视频中确由央视4套“中国新闻”首发。报道直接引用了事故调查组的初步鉴定结论，配以国务院事故调查组全体会议、调查组成员观看和分析事故的演示图解，以及对铁路信号灯进行检查的画面。 昨日，央视新闻中心一名权威人士告诉南都记者，央视记者一直在跟随拍摄事故调查的进展情况。近日，根据调查组初步总结的事故调查结论，央视记者就写了一篇事故调查情况的报道，“篇幅很长，内容很多，当天播出的画面都事先经过调查组的同意”。该人士称只是央视4套出现“失误”，“播了不该播的东西”。“这么重要的事情，记者肯定不敢乱编，所报道的内容都是严格按照调查组意见引用的。” 该人士还解释，因为事故调查组仍在进一步对事故进行论证，需要对各方面作细致的测试和验证，目前的结论只是初步的结论，而不是最终的结论。 延伸 安监总局相关负责人：问责官员与调查结果密切相关 南都：如果7·23动车事故被认定为责任事故，是否意味着要处分相关责任人？ 安监总局相关负责人：那是肯定的。问责责任人与事故调查结果密切相关。 对官员问责有以下几种情况：触犯安全生产法律法规，已经触犯了刑法的要追究刑事责任；不够刑事责任的又违反了安全生产有关法律条例的，要接受党纪政纪责任。 南都：在什么情况下会当场处分相关责任人？ 安监总局相关负责人：没有这方面具体规定。当场处理责任人，只是表明事发地政府及相关部门对事故的态度和重视。 南都：有人认为，一些安全事故的问责中，正职少于副职，党委领导被问责少于行政首长，你怎么看？ 安监总局相关负责人：安全生产的工作格局与其他部门不一样，是由政府统一领导的，主要分管领导负的责任肯定要比正职领导大。至于党委领导被问责少于政府领导的情况，在有的地方也开始了突破，实行党政同责。
2011年09月27日 13:18	分析指责任迟迟不能厘清致7-23动车事故报告难产	【财新《新世纪》】（记者谷永强于宁）在民间舆论两次倒计时之后，9月21日18时31分， 上终于挂出了“国务院7·23甬温线特大铁路交通事故调查组通报调查进展情况”的新华社通稿。 这篇千字出头的新闻通稿中，只字未提谁应为“7·23”事故负责，也未给出事故调查报告发布的时间表，仅称“仍有许多技术、管理等方面的问题需要进一步深入分析和验证，事故调查报告的形成仍需要一段时间”，并再度承诺，“有关事故的调查进展和结果将及时向社会公布，自觉接受社会监督”。 这千余字，暂时缓和了人们对政府未依照既定时间表公布“7·23”事故调查报告而积聚的不满。7月23日晚发生在温州南郊的罕见火车追尾事故，共造成40人死亡，200余人受伤。事故引发公众对高铁安全的担忧，铁道部在事故发生后的救援处置，又引发了普遍的愤怒。而原定要在9月中旬出台的“7·23”事故调查报告至今迟迟不见踪影，使得报告出台时间再次成为微博上的讨论焦点。 有关调查报告出台时间的最早报道来自7月28日，即事故发生第五天。据中央人民广播电台记者现场报道，国务院温州动车追尾事故调查组在温州召开第一次全体会议，事故调查组副组长、国家安监总局副局长王德学表示，调查组要在9月15日形成书面调查报告。 直到9月15日24点，人们未能等到任何消息。第二天，有媒体援引国家安监总局新闻宣传处一名王姓工作人员的话说，王德学当时说的是“力争在9月中旬形成报告”，“9月15日的时间节点系媒体自行理解”。9月20日，即9月中旬的最后一天，国家安监总局有关人士接受财新《新世纪》电话采访时表示，目前针对这一事故原因的调查“仍在进行当中”，而何时对外公布调查报告，“没有既定时间表”。 至今，“7·23”事故已过去两个月，事故发生的过程及原因在媒体的还原下逐渐清晰，国务院调查组的调查报告为何依然如此难产？ 电务反击 在一位不愿透露姓名的上海铁路局电务系统人士看来，除了信号设备生产商中国铁路通信信号集团公司（下称通号集团），事故责任的调查一开始就指向了电务部门。 事故发生翌日，铁道部即对外宣布，对上海铁路局局长龙京、党委书记李嘉、分管工务电务的副局长何胜利予以免职，原铁道部总调度长安路生7月25日调任上海铁路局局长。 三天后，7月28日上午，安路生在国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上称，“7·23”动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。他同时指出，温州电务值班人员没有意识到可能的错误显示，未按有关规定进行故障处理，没能防止事故的发生。安路生的这一讲话显示，电务已被认定为除信号设备生产商通号集团外的又一事故责任人。 财新《新世纪》记者获悉，事故发生后，温州南站电务车间两名值班人员和上海局调度行车部门有关人员被带走接受调查。 温州南站电务车间是电务系统的最基层单位，其办公地点在温州南站附近的一个白色小楼内，电务人员值班室在一层的一个小房间内，列控设备等则放在二层的一个大房间，紧挨着车站行车室——温州南站值班员工作所在地。 7月28日下午财新《新世纪》记者到这里时，气氛已很紧张。一位不愿透露身份的员工当时即对安路生讲话表示不认可：“我们说电务110，出现故障我们怎么会不去呢？我们又看不到行车状况，你到温州南站的行车室一看就清楚了。我们没检修好他们为什么发车呢？” 一个月后，8月25日，国家安监总局总工程师、新闻发言人黄毅在接受媒体采访时再次突出了电务的责任：“从发生故障到列车追尾，责任部门没有采取防范措施，违规操作，并且上海铁路局全路调度图没有发现故障信号，屏幕没有显示故障。这说明信号系统有问题，没有显示，但温州南站电务值班人员未按有关规定及时汇报，未进行故障处理，没能有效防止事故发生。” 黄毅上述讲话被报道后，引起温州南站电务车间员工的激烈反弹。8月26日晚，温州南站电务车间全体员工通过铁路办公网络向全路所有电务段发表公开信，指责黄毅的讲话“与事实不符，混淆职责，有失公正”。 公开信称，事发当时，电务值班人员正根据车务登记的两个轨道电路区段进行故障处理，黄毅所称的电务值班人员“未进行故障处理”与事实不符；针对黄毅所称“未按有关规定及时汇报”，公开信援引了铁道部颁发的《铁路技术管理规程》规定：车站值班员应注意列车在车站的到发及区间内的运行情况，正确及时地处理问题，防止列车运行事故，发现设备故障后应在运统-46上登记，向行车调度汇报，并及时通知电务、工务等相关部门处理，电务值班人员应在接到车站的故障通知后，按照故障处理流程尽快修复设备。信中反问称：“不知未按有关规定及时汇报是指电务值班人员未向哪个部门及时汇报？”在温州电务车间员工看来，黄的说法是“混淆职责”。 此外，公开信称，黄毅所说的“当时上海铁路局全路调控图也没发现故障信号，屏幕没有显示故障”有失公正。温州南站电务车间员工在信中指出，CTC（调度集中系统）设备由上海行车调度所的中心设备和各个车站的分机共同组成，当天的情况是车站和调度所的监控屏幕上都出现了前车D3115次丢车（即调度系统无法确定列车位置）的显示，但该系统没有丢车报警功能，“车站值班员当时已经发现了丢车情况，并向行车调度作了汇报”。 这些员工称，正常的故障处理被说成“未按有关规定及时汇报，未进行故障处理，没能有效防止事故的发生”，“一下子把我们打进了冰窟窿——凉透了！不知道他的发言是个人讲话还是代表安监总局发布调查进程！” 在他们看来，“国家安监总局发言人的讲话好像把全部责任都推到电务这边了，调度人员已经逃之夭夭。” 调度责任 伴随温州南站电务车间的公开信，上海铁路局电务系统也提交了一份《关于甬温线特大事故存在问题的分析》（下称《分析》），对“7·23”温州动车追尾事故过程进行了还原，其中提及的时间及细节取自微机监测和微机联锁的维修机。 《分析》称，7月23日19时30分，温州南站信号设备遭遇雷击出现红光带故障；19时39分，电务值班人员接到车站值班员故障通知，一分钟后电务值班人员赶到车站行车室，在确认设备故障属实后，开始着手处理。 事后发现，当日温州南站列控设备采集驱动单元的电源板因雷击造成“区间轨道电路采集”保险丝熔断，随即列控设备对区间轨道电路信息停止实时采集，并维持原有的采集数据，由于列控中心软件设计逻辑错误，导致“故障安全导向”的设计原则失效，最终向后面的D301次列车发送了错误的区间信息，从而造成追尾事故。 《分析》承认，当日电务值班人员也有过错，主要是登记不规范。按照《上海铁路局行车簿册填记标准》规定，电务部门在日常运营记录上登记设备故障时应直接注明“现停用某设备处理故障”，但当日电务值班人员登记的是“接车站值班员⋯⋯情况属实”。但《分析》称，电务人员设备故障登记不规范，并非未能预防此次事故的主要原因，“即使电务值班人员按照规定登记了现停用某设备处理故障，行车人员仍然可以放行列车⋯⋯7月23日甬温线宁波东至奉化区间出现红光带故障，在电务人员登记停用区间通过信号机的情况下，调度行车人员仍然按照正常行车组织先后放行D3111、D3211等5次列车进入故障区间”。因此上海铁路局电务系统认为，事故当天即使温州南站电务值班人员按规定规范登记故障，也不能避免D3115次列车进入故障区间。 《分析》认为，事发当日，上海调度和温州南站车站值班人员违反了多项《铁路技术管理规程》中关于调度行车的规定。根据《铁路技术管理规程》第246条，“在基本闭塞设备发生故障时，应停止使用自动闭塞，改为电话闭塞（简称停基改电）”，列车应根据调度员命令采用电话闭塞法行车；该规程第256条中规定，采用电话闭塞时，车站值班员组织向同一方向连续发车，在收到前次列车已通过区间、到达前方车站的电话记录后，方可为后续列车填发行车许可。但当日温州南站车站值班员在19时30分设备出现故障后，“因怕麻烦，为避免非正常列车接发列车作业，未能按照规定采用停基改电”。 《铁路技术管理规程》第292条还规定，“列车在区间被迫停车之后，车站值班员接到司机通知，应将区间内列车运行情况通知司机，并立即使用列车无线调度通信设备转告区间内有关列车；在停车原因消除前不得再放行追踪、续行列车”。而20时22分，D3115次列车从永嘉站出发后，曾在标号为5829G的地点短暂停车并报告调度，温州站值班人员没有按照管理规程规定采取措施，违章放行D301次列车，三分钟后即20时25分，D301次列车从永嘉站驶出，开往温州南站。 除《铁路技术管理规程》外，上海铁路局《车务系统行车事故应急预案及非正常情况下行车处置办法》也对“轨道电路发生故障”时的行车组织做出规定，“设备发生异常必须按规定登记《行车设备检查登记簿》，并按规定经工务、电务人员检查签认或口头（电话）通知同意使用后，车站方可按规定办理行车事项”。但《分析》称，事故发生前，铁路工务、电务值班人员对轨道电路故障、检查、处理情况一直未销记（工务是在20时30分时在《行车设备检查登记簿》上进行了销记），行车人员于20时30分工务人员销记之前，分别在永嘉至温州南区间连续放行D3115次和D301次列车，导致同一区间进入两趟列车，最终酿就惨剧。 回顾事故发生的经过，一位接近事故调查组的人士认为，当日上海调度、车站值班人员和司机之间的信息交流失误，是事故最终未能幸免的直接关键。 报告难产 温州南站电务车间全体员工对外公开信发表之后，在全路电务系统引起很大震动。据上述接近事故调查组的人士透露，“铁道部当晚连夜召开电视电话会议布置稳定事宜”。财新《新世纪》记者从上海铁路局电务系统一位人士处获悉，8月31日，上海局一位副局长前往温州进行“安全工作检查”，安抚温州南站电务员工的情绪。 时至今日，随着调查的深入，事故的技术原因其实已基本廓清——信号设备设计上的缺陷导致“故障安全导向”机制失灵；调度部门和车站值班人员的疏忽最终未能避免事故的发生。但铁道部事发之初的处置让其骑虎难下，“一开始就把上海铁路局负责电务、工务的副局长给免了，如果现在再回头来说调度部门应负主要责任，岂不是说原来的处理错了？” 据一位接近事故调查组的人士透露，技术层面的报告“其实应该说在8月30日就已经完成了”，但最终定责需要提报国务院定夺，“由于涉及的方面太多”，最终的调查报告迟迟未能敲定。 “让有关方面骑虎难下的不仅是调度和电务谁责任更大。”他说，“如果定性为技术原因为主，板子是打在前任铁道部长刘志军的身上，但影响的是跨越式发展的高铁，涉及的是政府决策失误，以及高铁走向国外的进程；反之如果定性为运营管理负主要责任，那么板子是打在铁道部现任领导身上。” 不过，对高铁而言，定责固然重要，更重要的是如何规范、改变和提高，如果板子“高高举起、轻轻落下”，或者看人下菜，谁能保证惨剧不再发生？来自调查组的最新信息称，调查方向又变了，两大方面的博弈还在继续。
2011年10月03日 15:04	温州动车事故幸存女孩小伊伊摆脱截肢危险	项炜伊（依依）重新站立起来 【新民网讯】据东广早新闻，"7·23"动车事故最后一位被发现的幸存者小伊伊的治疗情况，一直备受关注。国庆期间，记者前往新华医院看望了这位四岁女孩。医生表示，小伊伊的恢复情况非常好，已经完全摆脱了截肢危险。 国庆节了，小伊伊的家人给小姑娘买了一双崭新的运动鞋，但小伊伊似乎并不十分感兴趣，她更想要的是出去散步， 据护士介绍，小伊伊现在的恢复情况非常不错，只要天气好，每天基本上都会户外透透气。 小伊伊的床位医生向记者介绍说，从这两天的创面检查情况来看，有个可喜的消息可以宣布，就是小伊伊的腿肯定保住了。 据医生介绍：，针对小伊伊的病情，主要着重清创，通过这一个月的治疗，创面慢慢干净了。创口闭合，让肉芽从底下往上面生。现在打开看创面很干净，“应该说这个腿保住了。” 但即便如此，对伊伊来说，这条腿也很难避免畸形的可能，因为神经坏死、缺乏运动，她膝关节以下的腿部肌肉很可能会退化。 医生介绍说，小伊伊如果想要完全恢复正常难度很大，因为神经功能瘫痪了，等于膝关节以下没有活动功能。原有的肌肉在很大程度上纤维化，使组织没有弹性，将来很有可能畸形。 即使残疾的可能无法逆转，但现在的目标是要减轻残疾的程度，为安装肢具提供有力条件。目前医护人员的目标是让小伊伊以后能站起来，自行行走在没有人帮助的情况下自行行走。 小伊伊的叔叔还在微博上向关心伊伊的人宣布好消息：“伊伊开始尝试在家人和医生的搀扶下走路，蹒跚学步，依依再次开始学习走路！孩子走的有些踉跄。但无疑又是迈出了人生的新一步。谢谢大家！依依加油！
2011年10月13日 10:02	温州动车事故受伤住院旅客理赔协议已签订76份	记者从“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故善后工作组了解到，“7·23”动车事故发生后，事故善后工作组根据《中华人民共和国侵权责任法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和公安部《道路交通事故受伤人员伤残评定》等法律法规，按照依法、据实、就高的原则，确定了“7·23”事故受伤旅客理赔方案。 目前，“7·23”事故受伤住院旅客中，与铁路方面签订并兑现理赔协议达76份，相关旅客也已出院。其他受伤旅客仍在温州、福州等地医院住院治疗，另有一部分旅客虽已出院回家静养，但须待完全康复后进行伤残等级鉴定，再进入协商理赔程序。 事故善后工作组负责人表示，善后工作组将按照理赔方案，积极与受伤治愈旅客办理理赔手续，做好相关善后处理工作。（记者陆娅楠）
2011年10月15日 15:27	媒体称温州动车事故技术调查完成 国务院或30日内批复	7月23日拍摄的动车追尾脱轨事故现场。 7月23日晚，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车在浙江温州境内发生追尾事故。新华社发（小刀摄） 针对723温州动车事故的调查，目前有关技术方面的调查已经全部结束，事故的责任认定范围也已有了轮廓，但责任人的追究和处理还需要时间。 也因此，知情人士称，“不要期待调查报告公布的时间”，因为“责任范围、责任认定是个复杂的过程，加上高铁是个新事物，首次事故的责任认定要更加客观公正，时间长是无法避免的。” 技术调查已结束 7月23日晚，北京开往福州的D301次列车，行驶在温州境内时，与杭州开往福州的D3115次列车发生追尾，D301次列车4节车厢从高架桥上掉落，共6节车厢脱轨……该次事故造成200多人伤亡。 关于事故原因，铁道部最初给出的答案是D3115遭雷击后失去动力停车，造成D301追尾。不过，事故发生后第5天，7月28日，动车追尾事故国务院调查组首次召开全体会议，即时上任的上海铁路局局长安路生称，由于温州南站信号灯设备存在缺陷，应该显示红灯的时候显示绿灯，没有给后车提供应有的信号，相关调度人员也没有发出预警，引发追尾事故。 在这次会议中，国家安监总局副局长王德学表示，书面调查报告将在9月15日之前形成。 9月21日，国务院调查组才对外通报了“723”动车事故调查进展情况，称初步认定这次事故既有设备缺陷和故障的原因，又有设备故障后处置不力和安全管理等方面的问题。不过，对于报告出台时间，未有说法。 知情人士称，虽然事故的责任认定范围已有轮廓，但责任的划分和认定，“是个复杂的过程，牵涉到日常管理、运行等等细节，需要的时间或许会长点”。 另据有关人士透露，目前，事故调查主要的工作集中在了责任追究、如何定责、如何处罚等细节上。 报告公布时间点 此前，安监总局总工程师黄毅接受采访时称，这两个月时间基本上都花在技术检测上了，但后来发现安全管理也问题众多。调查组也深入开展了现场勘查、模拟试验、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证等一系列工作。召开分析会、论证会、研讨会等各种会议200余次，调阅相关资料近1300件，调查询问和谈话近300人次，形成各种专项调查报告及相关文字材料近200万字。 有关人士透露，在责任认定时，铁道部方面也曾给出意见，“认为自己的调度和运输方面，不存在较大问题。事故原因，主要是设备存在缺陷。” 据悉，在事故调查中，调查组曾与铁道部沟通不下百次，关于责任范围、责任认定，存在分歧。“上海路局的有关人士、温州南站的相关人士会受到责任追究。”知情人士称，但如何承担责任，即相关责任人会面对什么样的处罚，目前在研究中，事故调查组也还在封闭中。 依据事故报告条例规定，即国务院493号令《生产安全事故报告和调查处理条例》第32条：特别重大事故，负责事故调查的人民政府应当自收到事故调查报告之日起30日内做出批复，特殊情况下，批复时间可以适当延长，但延长的时间最长不超过30日。
2011年10月18日 01:55	内地将全方位排查高铁设备和管理	本报讯 （记者韩旭）据中国政府网昨天消息，日前，国务院办公厅发布关于安全生产“十二五”规划的通知。规划要求，要深入开展高速铁路运输安全隐患治理，加强高速铁路运营安全监管和设备质量控制。 规划要求，要加强高速铁路运营安全监管和设备质量控制，强化高速铁路安全防护设施和防灾监测系统建设。深入开展高速铁路运输安全隐患治理，重点对线路、车辆、信号、供电设备以及制度和管理等进行全方位排查。 在公路交通方面，规划提出，未来五年将推进客运车辆特别是长途客运车辆安全隐患专项整治，从严整治超载、超限、超速、非法载客和酒后、疲劳驾驶等违法违规行为。 同时，提高小煤矿、烟花爆竹生产企业等部分特殊企业的安全生产准入条件。到2015年，烟花爆竹生产企业数量比2010年减少20%以上，建立烟花爆竹流向管理信息系统。
2011年10月18日 13:35	小伊伊左下肢今日拆线 治疗重心转向康复阶段	 上海10月18日电 （王有佳 施敏 罗玲）新华医院今天传来好消息，经过医务人员50余天的精心治疗，“7.23”事故中最后获救的小女孩小伊伊终于可以站立行走了。 自8月22日小伊伊转入新华医院治疗期间，医务人员为她9次清创，组织国际、国内和院内多学科联合会诊22次。在医务人员的精心治疗下，小伊伊的抗感染治疗取得了非常好的疗效。今天，当陈医生为小伊伊左下肢拆除了最后一个缝线时，标志着小伊伊的伤口全部愈合了，从此全面转入康复治疗阶段。 其实早在前几天，小伊伊叔叔的微博里就流露出对小伊伊站立行走的渴望，“伊伊开始尝试在家人和医生搀扶下走路，孩子走的有些踉跄，但无疑又是迈出了人生的新一步。” 那时穿上了固定支具的伊伊很开心，她可以不再整天躺在病床上了。 “小伊伊的治疗进展得益于新华医院结构合理、阵容强大的治疗团队，在迅速改善她全身情况、控制感染方面发挥了积极、有效的作用。”据小伊伊的主治医生、小儿骨科主任赵黎教授介绍，小伊伊转入新华医院后，医院迅速成立了由小儿骨科、整形外科、康复科和儿童神经，儿童ICU、临床营养、药剂、麻醉和心理等诸多学科专家组成的医疗团队，对小伊伊的伤情进行评估，并邀请国外和市内专家多次会诊，在关闭创面、保留肢体的同时尽量减少肢体的残疾程度，制订了极为有效的综合性治疗方案，包括全身抗感染、神经营养支持、心理治疗和清创、植皮、创面持续负压引流等治疗手段。在多次外科处理的过程中，小儿骨科和康复科医生将手法及石膏矫形这些在国内外享有盛誉的新华医院特色项目融合到足踝畸形的矫治中，在没有增加手术幅度的前提下，足跖屈畸形得到良好纠正。 接下来，小伊伊将进行康复治疗。康复医学科主任杜青说，“小伊伊的伤口已经愈合，但严重的肌肉、神经损伤，导致她左下肢肌肉萎缩、皮肤感觉缺失、左踝关节功能障碍，这将严重影响她左足的负重行走功能。近期检查表明，小依依左下肢腓神经的运动传导还没有恢复迹象，所以小伊伊要恢复正常步态，前景不容乐观。” 目前，医院为小伊伊制定康复计划，包括运动、感觉的再教育训练，继续神经营养治疗促进神经的修复，保持良好的关节活动、提高肌力及感觉功能，使神经功能恢复达到最大程度。
2011年10月18日 17:10	小伊伊左下肢拆线 治疗重心转向康复	医生在为小伊伊拆除缝线  上海10月18日电 （王有佳 施敏 罗玲）新华医院今天传来好消息，经过医务人员50余天的精心治疗，“7.23”事故中最后获救的小女孩小伊伊终于可以站立行走了。 自8月22日小伊伊转入新华医院治疗期间，医务人员为她9次清创，组织国际、国内和院内多学科联合会诊22次。在医务人员的精心治疗下，小伊伊的抗感染治疗取得了非常好的疗效。今天，当陈医生为小伊伊左下肢拆除了最后一个缝线时，标志着小伊伊的伤口全部愈合了，从此全面转入康复治疗阶段。 其实早在前几天，小伊伊叔叔的微博里就流露出对小伊伊站立行走的渴望，“伊伊开始尝试在家人和医生搀扶下走路，孩子走的有些踉跄，但无疑又是迈出了人生的新一步。” 那时穿上了固定支具的伊伊很开心，她可以不再整天躺在病床上了。“小伊伊的治疗进展得益于新华医院结构合理、阵容强大的治疗团队，在迅速改善她全身情况、控制感染方面发挥了积极、有效的作用。”据小伊伊的主治医生、小儿骨科主任赵黎教授介绍，小伊伊转入新华医院后，医院迅速成立了由小儿骨科、整形外科、康复科和儿童神经，儿童ICU、临床营养、药剂、麻醉和心理等诸多学科专家组成的医疗团队，对小伊伊的伤情进行评估，并邀请国外和市内专家多次会诊，在关闭创面、保留肢体的同时尽量减少肢体的残疾程度，制订了极为有效的综合性治疗方案，包括全身抗感染、神经营养支持、心理治疗和清创、植皮、创面持续负压引流等治疗手段。在多次外科处理的过程中，小儿骨科和康复科医生将手法及石膏矫形这些在国内外享有盛誉的新华医院特色项目融合到足踝畸形的矫治中，在没有增加手术幅度的前提下，足跖屈畸形得到良好纠正。 接下来，小伊伊将进行康复治疗。康复医学科主任杜青说，“小伊伊的伤口已经愈合，但严重的肌肉、神经损伤，导致她左下肢肌肉萎缩、皮肤感觉缺失、左踝关节功能障碍，这将严重影响她左足的负重行走功能。近期检查表明，小依依左下肢腓神经的运动传导还没有恢复迹象，所以小伊伊要恢复正常步态，前景不容乐观。” 目前，医院为小伊伊制定康复计划，包括运动、感觉的再教育训练，继续神经营养治疗促进神经的修复，保持良好的关节活动、提高肌力及感觉功能，使神经功能恢复达到最大程度。
2011年10月18日 18:46	小伊伊拆线蹒跚行走 专家坦言恢复“正常步态”不乐观	记者目击 整个腿部创口拆线过程中，2岁9个月的小伊伊可能由于害怕，时有哭泣。拆线后主治大夫按事先计划，重新在患儿腿部“绑”上了用于支撑保护的支具。此时，小伊伊搭着护士长的肩膀，慢慢地双脚落地站了起来。在大人们的鼓励下，8时20分，小伊伊左一脚右一脚，成功地“蹒跚”前行。 小伊伊“保住下肢”已无悬念。今天上午8时整，新华医院参与主诊的陈医生小心翼翼地揭开了包裹在外的支具，用镊子逐一挑出黑色丝线“线头”，女孩小腿内侧一条长约15厘米、完全闭合的疤痕清晰地显现了出来。至此，伊伊受伤左下肢所有创面全部愈合、拆线。 深层感染彻底清除 “干净，干燥，长拢了！也就是说，小伊伊腿部深层的感染已经彻底清除，她的腿没有需不需要截肢的问题了。”过去的58天里，小儿骨科主任赵黎教授、康复科主任杜青教授以及由上海交通大学医学院附属新华医院多个学科组成的医疗团队，为这名在“7·23”铁路重大事故中的“最后获救者”竭尽全力。 今天拆线前，就在医院为小伊伊作例行病情讨论的同时，一身红衣红裤的伊伊还由奶奶抱着，去病房前的花园“兜”了一大圈。比起刚入院时，伊伊气色好多了，现在每天喝牛奶外，还添加了白粥、鸡蛋等。 经历9次清创治疗 自8月22日从浙江转诊至上海，小伊伊在新华医院已历经了9次清创治疗、22次院内外专家会诊。“今天全部拆线，意味着伤口达到了百分之百愈合，下一步小伊伊将进入真正意义上的康复阶段。”据赵黎教授介绍，近两个月来，医院小儿骨科、整形外科、康复科和儿童神经、儿童重症监护、临床营养、药剂、麻醉和心理等诸多学科专家组成的医疗团队，对小伊伊的伤情进行了全面评估，并邀请国外和市内专家多次会诊。迅速改善患儿全身情况、积极有效地控制感染是两大治疗“关键”，其中包括全身抗感染、神经营养支持、心理治疗和清创、植皮、创面持续负压引流，以及将手法及石膏矫形很好地融合到足踝畸形的矫治中，最终实现了“关闭创面、保留肢体并尽量减少肢体残疾程度”的预想目标。 康复医生接“接力棒” 而今天正式接过了治疗“接力棒”的杜青教授则说，小伊伊的康复介入与伤口愈合计划治疗是同步进行的。从目前情况看，小伊伊伤口已经愈合，但严重的肌肉、神经损伤，导致她左下肢肌肉萎缩、皮肤感觉缺失、左踝关节功能障碍，这都将严重影响她左足的负重行走功能。 “确切地说，近期相关检查显示，小伊伊左下肢腓神经的运动传导还没有恢复迹象。因此，小伊伊要恢复正常步态，前景不容乐观。”杜青表示，他们正在给小伊伊制定详细的评估、康复计划，例如运动和感觉的再教育训练、神经营养治疗、关节活动、肌力及感觉功能训练等，以最大程度地恢复小伊伊左下肢的神经功能。首席记者 施捷
2011年10月18日 21:09	小伊伊左下肢今拆线将进入康复阶段 可站立行走	10月18日，在上海新华医院，小伊伊牵着叔叔的手练习走路。新华社记者刘颖摄  上海10月18日电(记者 陈静)从新华医院传出消息：经过新华医院医务人员50余天的精心治疗，小伊伊终于可以站立行走了，迈开了她人生的新一步。 据介绍，自8月22日小伊伊转入新华医院治疗，期间，新华医院医务人员为小伊伊9次清创，组织国际、国内和院内多学科联合会诊22次。在医务人员的精心治疗下，小伊伊的抗感染治疗取得了非常好的疗效。今天，当陈医生为小伊伊左下肢拆除了最后一个缝线时，标志着小伊伊的伤口全部愈合了，从此全面转入康复治疗阶段。 其实早在前几天，小伊伊叔叔的微博里就流露出对小伊伊站立行走的渴望，“伊伊开始尝试在家人和医生搀扶下走路，孩子走的有些踉跄，但无疑又是迈出了人生的新一步。” 那时穿上了固定支具的伊伊很开心，她可以不再整天躺在病床上了。 据小伊伊的主治医生、小儿骨科主任赵黎教授介绍，小伊伊从8月22日转入新华医院后，医院迅速成立了由小儿骨科、整形外科、康复科和儿童神经，儿童ICU、临床营养、药剂、麻醉和心理等诸多学科专家组成的医疗团队，对小伊伊的伤情进行评估，并邀请国外和市内专家多次会诊，在关闭创面、保留肢体的同时尽量减少肢体的残疾程度，制订了极为有效的综合性治疗方案，包括全身抗感染、神经营养支持、心理治疗和清创、植皮、创面持续负压引流等治疗手段。在多次外科处理的过程中，小儿骨科和康复科医生将手法及石膏矫形这些在国内外享有盛誉的新华医院特色项目融合到足踝畸形的矫治中，在没有增加手术幅度的前提下，足跖屈畸形得到良好纠正。 小伊伊接下来的治疗接力棒交到了康复医生的手中，康复医学科主任杜青说，“其实小伊伊的康复治疗一直在进行着的，但当时要根据伤口恢复情况来进行，伤口好得越快，介入康复的措施也就越多。小伊伊目前伤口已经愈合，但严重的肌肉、神经损伤，导致她左下肢肌肉萎缩、皮肤感觉缺失、左踝关节功能障碍，这将严重影响她左足的负重行走功能。 近期检查表明，小依依左下肢腓神经的运动传导还没有恢复迹象，所以小伊伊要恢复正常步态，前景不容乐观。我们给小伊伊制定了详细、全面的评估、康复计划，包括运动、感觉的再教育训练，继续神经营养治疗促进神经的修复，保持良好的关节活动、提高肌力及感觉功能，使神经功能恢复达到最大程度，尽最大努力恢复小伊伊的患肢功能。
2011年10月19日 14:16	小伊伊昨拆线踉跄行走 左下肢神经未现恢复迹象	羊城晚报讯 记者孙毅蕾报道：10月18日，在温州动车事故中身受重伤的小伊伊终于拆线了。在家人和医护人员的鼓励下，她迈出了伤愈后的第一步。 小伊伊的主治医生、小儿骨科主任赵黎教授介绍，小伊伊从8月22日转入新华医院后，医院迅速成立了专家医疗团队，对小伊伊的伤情进行评估，并邀请国外和市内专家多次会诊，在关闭创面、保留肢体的同时尽量减少肢体的残疾程度，制订了有效的综合性治疗方案。包括全身抗感染、神经营养支持、心理治疗和清创、植皮、创面持续负压引流等治疗手段。 小伊伊的叔叔在几天前发微博流露出对侄女站立行走的渴望：“伊伊开始尝试在家人和医生搀扶下走路，孩子走得有些踉跄，但无疑又是迈出了人生的新一步。”那时穿上了固定支具的伊伊很开心，她可以不再整天躺在病床上了。 据介绍，小伊伊接下来的治疗接力棒交到了康复医生的手中。康复医学科主任杜青说：“其实小伊伊的康复治疗一直在进行着，但当时要根据伤口恢复情况来进行，伤口好得越快，介入康复的措施也就越多。 小伊伊目前伤口已经愈合，但严重的肌肉、神经损伤，导致她左下肢肌肉萎缩、皮肤感觉缺失、左踝关节功能障碍，这将严重影响她左足的负重行走功能。近期检查表明，小依依左下肢腓神经的运动传导还没有恢复迹象，所以小伊伊要恢复正常步态，前景不容乐观。”他介绍，目前医院已经为她制定了评估、康复计划，尽最大努力恢复其患肢功能。 孙毅蕾
2011年10月20日 01:21	温州鹿城区承认发行动车事故纪念币 称非贵金属(图)	参与事故救援者领取纪念章 网友曝出温州鹿城区制作了“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故纪念币 中国网络电视台消息(记者武彦杨翰宁)：10月19日，有网友曝出温州鹿城区制作了“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故纪念币，并将相关图片发布在网络上，众多网友对此提出质疑。当天下午本台记者致电温州鹿城区政府区长专线，相关负责人介绍说，确实有这套纪念币发行。 随后，记者又致电温州鹿城区政府外宣办公室，在20日凌晨，温州鹿城区政府书面就纪念币一事向中国网络电视台进行了回应。以下为说明函全文： 网贴质疑的“7.23”事故救援纪念章非贵金属 参与救援志愿者称是一种莫大精神鼓励 10月19日，有网友质疑温州鹿城区近日向参与“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故救援的人员发放纪念币一事，经鹿城官方核实，该纪念章非网络所传的纪念银币，仅是一枚普通的纪念章，价格仅30余元。 8月26日，鹿城区召开“创首善、争一流”思想进位大讨论活动动员大会暨“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故现场救援和善后处置工作总结大会。会上表彰了来自一线参与救援和善后处置的村干部、村民、新温州人、志愿者等。鹿城区经多方了解，对所掌握的企业员工、新温州人等发放人手一枚纪念章。当日，一名参与现场救援的志愿者称，拿到纪念章是一种莫大的精神鼓舞。
2011年10月20日 01:59	温州发行“7.23”事故救援纪念章 价格30余元	10月19日，有网友质疑温州鹿城区近日向参与“7?23”甬温线特别重大铁路交通事故救援的人员发放纪念币一事。鹿城区相关部门表示，该纪念章非网络所传的纪念银币，仅是一枚普通的纪念章，价格30余元。 8月26日，鹿城区召开“创首善、争一流”思想进位大讨论活动动员大会暨“7?23”甬温线特别重大铁路交通事故现场救援和善后处置工作总结大会。会上表彰了来自一线参与救援和善后处置的村干部、村民、新温州人、志愿者等。鹿城区经多方了解，对所掌握的村干部、村民、新温州人、志愿者等发放人手一枚纪念章。当日，一名参与现场救援的志愿者称，拿到纪念章是一种莫大的精神鼓舞。
2011年10月25日 12:16	安监总局：已掌握大量认定7·23动车事故责任证据	 北京10月25日电（记者杨文彦） 今日，国家安全生产监督管理总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅做客 强国论坛时介绍说，目前7·23温州动车事故的调查进入到攻坚阶段，已经掌握了大量认定事故责任的相关证据。 黄毅说，目前这起事故的调查仍在紧张有序的进行，调查组的同志们非常辛苦，节假日、双休日没有休息过一天，而且往往每天工作到深夜。现在应该说进入到攻坚阶段，而且已经掌握了大量认定事故责任的相关证据，一旦有了结论性的情况，我们会及时向社会公布。实际上对这起事故的调查工作，每当有了结论性的意见，我们都向社会进行了公布。比如在 ，我第一次讲明这起事故绝对不是一场自然灾害；我在 又进一步指出这起事故是一起重大的责任事故；随后在9月中旬新华社的通稿中，又对事故的调查工作向社会作了披露。所以说，这起事故的调查始终是置于社会和群众的监督之下的。相信我们会给人民一个负责任的交待。
2011年10月25日 17:15	安监总局发言人：温州动车事故调查进入攻坚阶段	中新社北京10月25日电(记者 石岩)中国安监总局新闻发言人黄毅25日称，针对“7.23”温州动车事故的调查业已进入攻坚阶段，目前已经掌握了大量认定事故责任的相关证据，一旦有了结论性的情况，会及时向社会公布。 发生于三个月前的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故，共造成40人死亡。在引发社会各界有关高速铁路安全性的大讨论的同时，人们翘首以待该次事故调查报告的出炉。 “目前这起事故的调查仍在紧张有序地进行，调查组的同志节假日、双休日没有休息过一天，而且往往每天工作到深夜。”在25日的在线访谈中，黄毅如是说。 针对社会上有关调查组成员能否中肯客观的质疑，国务院已于8月10日对调查组成员予以调整，新名单中不再有铁道部现任官员。 “对这起事故的调查工作，每当有了结论性的意见，都向社会进行公布。”黄毅说。在8月4日的一次访谈中，黄毅曾表示，“7.23”事故不是一场自然灾害，而是一起特别重大的铁路交通运输事故。这是官方首次承认事故非天灾。 在此后的一次访谈中，黄毅又进一步指出，“7.23”事故是一起重大的责任事故。而9月中旬，官方媒体新华社在一份通稿中，又对事故的调查工作向社会作了披露。 “所以说，这起事故的调查始终是置于社会和群众的监督之下的。”黄毅说：“相信我们会给人民一个负责任的交待。”(完)
2011年10月26日 02:46	动车事故报告离最后期限剩25天 公布日期未明确	本报讯 （记者韩旭）目前，7·23温州动车事故的调查进入到攻坚阶段，已经掌握了大量认定事故责任的相关证据。这是国家安监总局新闻发言人黄毅昨天做客 强国论坛时透露的消息。 据黄毅介绍，动车事故调查尚未结束，目前仍在紧张有序地进行中，调查已进入攻坚阶段。“调查组的同志们非常辛苦，节假日、双休日没有休息过一天，而且往往每天工作到深夜。” 黄毅承诺，这起事故的调查始终是置于社会和群众的监督之下的，调查中一旦有了结论性的情况，会及时向社会公布。“我们会给人民一个负责任的交代。”但对于动车事故调查报告的形成大致日期仍未透露。 ■新闻延伸 距报告形成“大限”还有25天 再过5天时间，动车事故就满百日之期。从事故发生到形成报告需多长时间？ 根据国务院493号令，造成30人以上死亡，或者100人以上重伤（包括急性工业中毒），或者1亿元以上直接经济损失的事故为特别重大事故；事故调查组应当自事故发生之日起60日内提交事故调查报告；特殊情况下，提交事故调查报告的期限可以适当延长，但延长的期限最长不超过60日。 据此，动车事故调查报告的最迟递交日期为11月20日，目前距离规定“大限”之日只有25天时间了。
2011年11月21日 17:55	动车事故调查组颠覆信号缺陷论引网民热议(图)	图片作者：小刀 动车事故调查组颠覆信号缺陷论引网民热议 据《京华时报》报道，11月20日，距温州动车事故发生已经120天，也是报告递交的截止日期，事故调查专家组副组长透露，技术层面的调查报告已于9月底递交，责任认定和处罚尚待有关部门研究。调查结果颠覆了信号技术存在缺陷导致事故的说法，并提出组织和管理不善是动车事故形成的主因。 这一新闻在网络上又掀起了对动车事件的热议。一些网友表示，终于有人讲实话了，是否能全讲出来就很难说了，怎么改革，怎么处罚敬请期待吧。另外有相当人数的网友依然质疑报告结果：信号系统坏了？到底那个零件坏了，你能告诉我吗？首先是避不避雷，如果不避雷一次雷击搞定，既然避雷，一次是避，N次也是避，难道避雷还有量计算？1小时只能避100次？颠覆信号缺陷论成立的话，车辆事故也将继续发生。因为人员管理是复杂的，而设备可以精心设计到较为合理，但怕的是设计时考虑不周。
2011年11月21日 20:53	王梦恕：“管理不善是动车事故主因”只是个人看法	温州动车事故已经过去近四个月了，公众也一直在等待调查报告的出炉。有调查组的专家对媒体表示，管理不善是事故的主要原因。不过调查报告何时出炉，目前还没有定论。 距离7月23日温州动车事故已经过去超过120天，按照国务院有关规定，提交事故调查报告的期限已经届满。 有媒体引述事故调查专家组副组长王梦恕说，调查结果颠覆了之前认为的是信号技术存在缺陷的说法，事故形成的主要原因是组织和管理不善。 不过当记者联络王梦恕确认此事时，他却表示这只是他的个人看法，最终结果要等国家安监总局汇总后公布。而至于何时公布报告，目前还不清楚。王梦恕表示，他们负责的技术层面的报告已在九月完成并递交。按照规定，政府收到报告后做出批复，最长不能超过六十天。 这已经不是第一次媒体和公众在单方面揣测和期待报告出炉了。不少市民就表示，出于安全和监督的目的，期待报告尽快出炉。  李婕、王昭诚 北京报道
2011年11月21日 21:03	内地民众期待温州动车事故调查报告尽快出炉	  温州动车事故已经过去近四个月了，公众也一直在等待调查报告的出炉。不过调查报告何时出炉，目前还没有定论，具体时间要看中国国家安全生产监督管理总局的决定。 距离7月23日温州动车事故已经过去超过120天，按照国务院有关规定，提交事故调查报告的期限已经届满。 有媒体引述事故调查专家组副组长王梦恕说，调查结果颠覆了之前认为的是信号技术存在缺陷的说法，事故形成的主要原因是组织和管理不善。 不过当记者联络王梦恕确认此事时，他却表示这只是他的个人看法，最终结果要等国家安监总局汇总后公布。而至于何时公布报告，目前还不清楚。王梦恕表示，他们负责的技术层面的报告已在九月完成并递交。按照规定，政府收到报告后做出批复，最长不能超过六十天。 这已经不是第一次媒体和公众在单方面揣测和期待报告出炉了。不少市民就表示，出于安全和监督的目的，期待报告尽快出炉。  李婕、王昭诚 北京报道
2011年11月21日 21:09	温州动车事故满120天 国务院批复后将会发布报告	7。23温州动车事故的调查结果，即将公布。据事故调查专家组副组长王梦恕向内地报章透露，此前社会对高铁设备和技术问题的质疑掩盖了，其组织和管理的不到位．而规管不善才是动车事故形成的主要原因。 内地报章刊登了整版内容，介绍对事故调查专家组副组长、中科院院士、铁道专家王梦恕的专访。王梦恕说，经过调查和实验，动车信号技术和设备可以说没有问题，最大的问题是人员和管理的问题。他强调，当地管理部门没有将设备进行很好的管理和使用，造成设备损坏出现故障，加上故障后人工操作不当，酿成了最后的惨剧。 今年7月23号间晚上8点38分，编号D301和D3115的两列动车，在途经温州瓯江特大桥时发生追尾事故，造成40人死亡，200多人受伤的惨刻。 事发後不久的初步调查曾认为，由于温州南站信号灯设备存在缺陷，遭雷击发生故障后信号系统失灵致引发追尾事故。对此王梦恕表示，当时7分钟雷击了100多次，历史上是没有的，这是一个方面。但组织管理问题是主要问题；设备平时没有好好保养，在雷击之后出现了故障。 国务院在事发后立即成立了事故调查组，封存保护物证和数据，调取分析事故前后的录音资料，以及机车综合无线通信设备等装置、仪器、设备的全部信息。此外，通过搭建数据平台再展现7月23号甬温线设备发生故障时的状况，并进行了事故现场实车模拟再现试验。 11月20号是动车事故发生120天的日子，也是事故调查报告递交的截止日期，王梦恕透露，由专家组负责撰写的技术层面的动车事故调查报告，已在9月底完成并递交，余下的责任认定和处罚问题，均由相关部门研究后给出处理意见，国务院批复后会发布。   吴俊义 综合报道
2011年11月21日 21:19	王梦恕：“管理不善是动车事故主因”只是个人看法	  央视消息：今天有媒体报道了采访国务院7·23事故调查组专家王梦恕的新闻，本台记者通过与王梦恕沟通之后了解到，王梦恕表示自己虽然被聘为了7·23动车事故调查组的副组长，但是因为工作繁忙，并没有全程参与事故的调查，对于事故调查的全面情况，尤其是最终结论以及事故调查报告，是否上报的情况并不掌握。 他与记者的电话谈话并没有经过调查组以及专家组的授权，有关内容只代表他个人的看法，并不代表专家组以及事故调查组的意见。而且据王梦恕说，媒体报道的内容与他个人的看法并不一致，他本人对此深表遗憾。
2011年11月22日 00:11	王梦恕：有关动车事故说法仅系个人看法 未经授权	 11月22日电 针对媒体有关“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况的报道，国务院事故调查组专家组副组长王梦恕21日回应称，与记者的电话谈话只代表其个人看法，且媒体报道内容也与其个人看法不一致。 国家安监总局网站21日刊登了王梦恕的上述回应。王梦恕说，11月20日晚，他接到一名记者的电话。“对方在电话中向我了解‘7·23’动车事故调查情况，并问及‘7·23’动车事故调查报告为什么不公布？我回答：不要着急，国务院事故调查组将会正确、全面地公布事故调查结论。” 他表示，自己因工作繁忙并未全程参加事故调查，对事故调查的全面情况尤其是最终结论及事故调查报告是否上报的情况并不掌握，“我与记者的电话谈话并未经调查组及专家组授权，有关内容只代表我个人看法，并不代表专家组及事故调查组的意见。” 王梦恕说，看到媒体的报道和网上相关消息后，自己感到吃惊和不安，“因所报道内容与我个人看法不一致，也不属实。”
2011年11月22日 15:35	安监总局谈温州动车事故调查结果公布时间：不会太久	北京消息 据国际金融报报道：21日，一篇有关“温州动车事故技术报告完成，排除信号故障等论调”的报道被各大网站纷纷转载，文章引用温州动车事故调查专家组副组长王梦恕的说法，引起公众强烈质疑。 根据《生产安全事故报告和调查处理条例》相关规定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况的结果公布已经到了120天的最长时限要求，但国家安监总局等部门却仍然没有公布最终的结果。 记者21日致电国家安监总局了解进展情况，相关部门负责人称，可时刻关注 ，但对于何时公布结果，对方只表示：不会太久。 据了解，该报道已引起有关部门的重视，知情人士称，报道中所提的结论并不准确，而这一报道无疑使相关部门陷入了被动。
2011年11月22日 16:50	王梦恕回应动车事故调查：报道内容与个人看法不一致	 北京11月22日电　针对媒体有关“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况的报道，国务院事故调查组专家组副组长王梦恕21日回应称，与记者的电话谈话只代表其个人看法，且媒体报道内容也与其个人看法不一致。 王梦恕说，11月20日晚，他接到一名记者的电话。“对方在电话中向我了解‘7·23’动车事故调查情况，并问及‘7·23’动车事故调查报告为什么不公布？我回答：不要着急，国务院事故调查组将会正确、全面地公布事故调查结论。” 他表示，自己因工作繁忙并未全程参加事故调查，对事故调查的全面情况尤其是最终结论及事故调查报告是否上报的情况并不掌握，“我与记者的电话谈话并未经调查组及专家组授权，有关内容只代表我个人看法，并不代表专家组及事故调查组的意见”。 王梦恕说，看到媒体的报道和网上相关消息后，自己感到吃惊和不安，“因所报道内容与我个人看法不一致，也不属实”。
2011年11月30日 11:26	王梦恕被曝很少参加动车事故调查工作	一位不愿意透露名字的温州动车事故调查组专家组成员告诉《新民周刊》记者，王梦恕此番对于温州动车事故的表态，让他感到“很意外”。 身任温州动车事故调查专家组副组长、中国工程院院士以及国家铁路建设高级顾问的王梦恕，此番陷入一场空前的舆论漩涡中。 “经过调查和实验，动车信号技术和设备可以说没有问题，最大的问题是人员和管理的问题。”2011年11月20日，在距离温州动车事故发生已经120天，亦为动车事故调查报告递交的截止大限，王梦恕对媒体透露。 王梦恕公布对媒体声称：组织和管理不善是动车事故形成的主因。 这宛如一石千浪，完全颠覆了此前一度认为的是信号技术和调度等原因存在缺陷而导致温州动车事故发生的说法。 院士的发言与沉默 7月23日晚间8时30分，在甬温线永嘉站至温州南站间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。截至7月29日，事故已造成40人死亡，200多人受伤。 根据2007年颁布的国务院493号令《生产安全事故报告和调查处理条例》中的规定，“特别重大事故，是指造成30人以上死亡，或者100人以上重伤(包括急性工业中毒，下同)，或者1亿元以上直接经济损失的事故”。 而按照特别重大事故调查程序，“事故调查组应当自事故发生之日起60日内提交事故调查报告；特殊情况下，经负责事故调查的人民政府批准，提交事故调查报告的期限可以适当延长，但延长的期限最长不超过60日。” 也就是说，从7月23日至11月20日，已满调查报告需要提交的最长不超过120日的大限之期。 就在这一天，王梦恕在接受媒体采访时表示，由专家组负责撰写的技术层面的动车事故调查报告已经于9月底完成并递交，动车调查报告余下的责任认定问题和处罚问题均由相关部门研究后给出处理意见，国务院批复后会发布。 这位身任温州动车事故调查专家组副组长的中国工程院院士，在上述访谈中提供的重要信息包括，“原来一直说(温州动车)事故是技术问题，但现在不是技术问题，而是组织管理问题。设备坏掉了，人工操作也出现了问题，这些都不是技术的问题。现在调子已经改变了，改变以后就要再去查这些问题(组织管理和人员方面)了。” 针对组织管理问题具体所指的追问，王梦恕答复，这指的是——“当地管理部门的问题，那么好的设备交给他们没有好好管理和使用，造成设备坏掉了。设备坏了之后，人工操作也出现问题。同样的设备在别的地方也在用，都没有出现故障。他们整个管理体制和观念都有问题。” 王梦恕的这一表态，不仅与此前铁道部官员“信号设备存在严重缺陷”的说法大相径庭，也对温州动车事故中信号与调度的责任只字未提。 上述观点发表后，《新民周刊》记者第一时间多次联系王梦恕，发现他的手机多次处于无人接听的状态。 2011年11月22日，《新民周刊》记者拨通了王梦恕的手机，一位自称是王梦恕助手的女士接听了电话，她告诉记者，有关温州动车事故的调查，媒体应该去找国家安全生产监督管理总局(以下简称“国家安监总局”)了解情况，而不应该找王梦恕个人，“国家(安监总局)会做出你们想要的(事故调查)结果，跟他没有任何关系。” “他不能代表谁，他只能代表他自己。”上述自称是王梦恕助手的女士对《新民周刊》记者强调，“他现在都不方便接电话，动车的事儿，请你们都打住了。” 并非首次归因“管理问题” 无独有偶，追溯至今年9月间，王梦恕在接受《新京报》记者采访时，也表达了与此番类似的观点。 当时，他表示，专家组认为，动车信号技术上没有问题，调查结果还在汇总，“属于责任问题，管理问题，技术上没有问题。我们主要管技术。” 在那次访谈中，他还强调，“即便设计有问题，信号坏了，也不应该造成追尾。(专家组)有上百张的调查报告。现在58个相同的设备还在动车上使用。” 对于“雷击说”，当时王梦恕也表示，“天灾只是引起的一个条件，主要是涉及责任问题和管理问题。不能全靠设备来保证，还有人的因素。无人驾驶真的敢吗？还是要靠人来控制。” “有关‘723’甬温线特别重大铁路交通事故调查情况的报道，国务院事故调查组专家组副组长王梦恕在11月21日回应称：与记者的电话谈话只代表其个人看法，且媒体报道内容也与其个人看法不一致。”——11月21日，国家安监总局在其官方网站上刊登了王梦恕的上述回应。 在这个回应中，王梦恕自称，11月20日晚，他接到一名记者的电话。“对方在电话中向我了解‘723’动车事故调查情况，并问及‘723’动车事故调查报告为什么不公布？我回答：不要着急，国务院事故调查组将会正确、全面地公布事故调查结论。” 王梦恕表示，自己因工作繁忙并未全程参加事故调查，对事故调查的全面情况尤其是最终结论及事故调查报告是否上报的情况并不掌握，“我与记者的电话谈话并未经调查组及专家组授权，有关内容只代表我个人看法，并不代表专家组及事故调查组的意见。” 王梦恕说，看到媒体的报道和网上相关消息后，自己感到吃惊和不安，“因所报道内容与我个人看法不一致，也不属实。” “我们感到很意外” 而在很长的一段时间内，信号与调度系统原因，一度被认为是温州动车事故发生的主要原因。 铁路部门与国家安监总局此前对温州动车事故归因已经有过一些表态。 今年7月28日，在温州召开的国务院“723”甬温线特别重大铁路交通事故调查组全体会议上，甫上任的上海铁路局局长安路生指出，根据该局初步掌握的情况分析，“723”甬温线动车事故是由于温州南站信号设备在设计上存在严重缺陷，遭雷击发生故障后，导致本应显示为红灯的区间信号机错误显示为绿灯。 安路生也指出，存在设计缺陷的信号设备由北京一家研究设计院设计，2009年9月28日投入使用。 今年7月25日，安路生在该局电视电话会议上的讲话中还提到了有关调度系统的问题，即“……设备故障时，……必要时要采取停车措施。”“……出现红光带，第一暂定按站间办理行车；第二由调度集中区段转为非常站控时，必须经调度所值班主任准许、确认车站盯控人员到岗后，方可转换。”“……要把设备故障当成发生严重事故来对待……行车部门不要盲目指挥行车。” 8月4日上午，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅在做客 强国论坛时明确指出，“723”动车事故不是一场自然灾害，而是一起特别重大的铁路交通运输事故，“而且铁路方面也指出，事故当中所暴露出来的安全管理上的漏洞和问题。对此，事故调查组将在认真调查的基础之上，尽快地认定这起事故的性质、原因，给社会一个真诚的、负责任的交代。” 而对于温州动车事故发生的归因，温州动车事故调查组专家组组长、中国电力科学研究院名誉院长、中国科学院院士周孝信亦相当保留地对《新民周刊》记者表示，“你们就等着吧”，“现在不好说，不能说。对不起。” 一位不愿意透露名字的温州动车事故调查组专家组成员告诉《新民周刊》记者，王梦恕此番对于温州动车事故的表态，让他感到“很意外”。 上述调查组专家组成员告诉《新民周刊》记者，他本人掌握到的情况是，信号和调度系统依然是动车事故发生的主要原因，“现在他(王梦恕)的这个讲法，我觉得是至少他没有理解或者说他没有参加这个具体的工作”，“说实话，在专家组工作过程中间，他很少参加，一会儿请假，一会儿生病、出国。就算我参加的会，也很少见到他。”这位专家说。
2011年12月01日 14:48	内地所召回动车组将全部恢复运行	 北京12月1日电（记者齐中熙、樊曦）记者1日从铁道部获悉，此前由于质量问题召回的中国北车集团生产的CRH380BL新一代高速动车组经过认真整改、验证，已确认整改合格，将全部恢复上线运行。相应，京沪高铁也将增加班次，调整列车运行图。 与此同时，从12月起，一系列铁路“新规”中的便民措施也将实行。 整改合格恢复上线运行 此前铁道部已经证实，中国北车对召回的CRH380BL动车组进行了认真整改，经试验验证、第三方评估和专家评审，已确认整改合格，自11月16日起将分批投入运营。 京沪高铁今年6月30日正式通车运营。运营后，中国北车集团生产的CRH380BL型动车组多次发生故障，导致非正常停车及晚点。8月16日，中国北车宣布将京沪高铁线上54组CRH380BL型动车组全部召回整改。 由于中国北车为京沪高铁提供了一半以上的动车组，此次召回对京沪高铁运营造成较大影响。召回后，京沪高铁列车开行数量由此前的每天88对减少到66对，铁道部门也不得不对京沪高铁运行图进行了调整。 在召回时，中国北车对CRH380BL型动车组存在的质量问题作出了初步分析：近70％的问题是分供方零部件质量问题，近30％的问题属于售后服务人员对故障处置不当。另外主机制造企业质量管控不到位，也是一个比较重要的原因。 铁路部门要求，生产厂商加强质量跟踪和售后技术服务，运输企业加强养护维修和运用管理，以确保CRH380BL动车组运营安全稳定。 CRH380BL新一代高速动车组由中国北车集团下属的长春轨道客车公司和唐山轨道客车公司分别制造生产。唐车公司党委副书记赵虎告诉记者，由唐车生产的CRH380BL动车组已经陆续恢复上线运行，目前运行状况较好。 京沪高铁12日起增加班次 “为配合京沪高铁380BL动车组恢复上线运行，铁道部日前组织京沪高铁公司和北京、济南、上海等铁路局对京沪高铁列车运行图进行了优化调整，定于2011年12月12日0时起实行。”铁道部有关负责人透露。 根据调整后的列车运行图，京沪高铁共开行92对，其中，时速300公里动车组列车由39对增加到65对，时速250公里动车组由25对增加到27对。 此外，调整后的京沪高铁还将实行高峰日、周末、日常分号图。高峰期按基本图满图运行，开行92对动车组列车，周末开行85对动车组列车，日常开行78对动车组列车。 “日常和周末若遇突发客流，由铁路局请令临时启动基本图未开行的运行线。高峰期为春暑运、黄金周、小长假运输期间；周末为周五至周日；日常为周一至周四。”这位负责人说。 截至8月16日降速前，中国已建成投产的时速250公里以上高铁营业里程达5903公里，日均开行动车组1604列，运送旅客132万人次。 动车“新规”服务“提速” 除了京沪高铁将增加运行班次外，从12月起，《动车组列车服务质量标准（暂行）》也将公布。 12月1日起，全国各高铁车站将支持二代居民身份证和中铁银通卡刷卡进出站。这意味着，如果旅客从网上订购高铁车票，将无需到车站取纸质车票而可直接刷身份证进出站，部分旅客因此省去了取票的麻烦，高铁也向“公交化”迈进了一步。 根据铁道部此前的承诺，今年11月底前，全国高铁车站完成闸机改造工作，支持旅客持二代居民身份证和中铁银通卡直接进出闸机，同时将列车预留残疾人专用票额工作落实到位。 如果上述措施年底前能按期执行到位，届时，旅客乘火车出行将省去很多“麻烦”。不用再起早赶到售票点买票，而可以直接上网或打电话订票；去买票或到车站取票时，也不用带上大量现金，而只要带一张银行卡即可；甚至可以直接在网上支付而不取票，直接拿身份证进站。 另外，从11月20日起，全国铁路所有直达特快列车（Z字头）已经实现互联网售票。12月10日，所有特快列车（T字头）也将实现互联网售票。此外，18个铁路局将全面实行电话订票业务。铁路部门表示，将健全车票实名制，加强实名制车票验票，将实名制购票范围扩大到主要线路和列车。
2011年12月06日 17:53	安监总局：7-23动车事故集中调查结束 报告正汇总整理	 ：国家安全监管总局新闻发言人黄毅6日向记者通报：目前“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故集中调查阶段已经结束，事故调查报告正在汇总和整理之中。
2011年12月06日 17:55	安监总局：温州动车事故调查仍未超时	  10月18日，动车事故幸存女孩小伊伊牵着叔叔的手练习走路。新华社记者刘颖摄  北京12月6日电（记者朱立毅） 国家安全监管总局新闻发言人黄毅6日在向新华社记者通报“7·23”甬温线特大铁路交通事故调查进展时指出，目前“7·23”事故集中调查阶段已经结束，事故调查报告正在汇总和整理之中。 黄毅说，国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组成立以来，坚持科学严谨、依法依规、实事求是、客观公正的原则，严肃认真地深入开展了现场勘查、模拟试验、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证等一系列工作，目前集中调查阶段已经结束，事故调查报告正在汇总和整理之中。 他说，依据相关规定，技术鉴定所需时间不计入事故调查期限，因此事故调查的进度仍在法规规定的时限之内。事故调查组将继续抓紧各项工作，切实保证调查工作质量，尽快提交事故调查报告，并公布调查处理结果，给人民群众一个真诚、负责任的交代。
2011年12月13日 10:51	黄毅：汲取动车事故教训 在思想上安全生产高于一切	内容提要：12月13日，国家安监总局党组成员、总工程师、新闻发言人黄毅做客 ，为网友解读《国务院关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的意见》。 [主持人]今年大家还特别关心高铁，我们想知道《意见》当中有关高铁的内容。 [黄毅]应该说国务院的《意见》深刻汲取了7.23温州动车事故的教训，对进一步加强高铁的安全运营，健全完善高铁安全监管的一系列制度、标准，《意见》也提出了相关的要求。而且国务院《意见》的出台，也是在认真总结汲取7.23特大事故教训的基础之上，针对在建设和经济发展过程中忽视安全生产、没有处理好发展速度效益与安全的关系的问题，进一步制定了这个《意见》。所以这个《意见》就是强调在发展过程中要坚持安全发展、科学发展，从理念上、从指导思想要真正把安全生产放在高于一切的位置，把安全放在经济社会发展重中之重的位置上来抓，所以这些都是在总结经验教训的基础上，针对新情况、新问题制定的一些新措施。
2011年12月22日 19:09	组图：小伊伊结束住院治疗将回家过年	12月22日，医生在对伊伊进行康复训练。新华社记者刘颖摄 12月22日，医生在对伊伊进行康复训练。新华社记者刘颖摄 12月22日，伊伊在康复训练中表现得很好，医生用零食奖励。新华社记者刘颖摄 12月22日，医生在对伊伊进行康复训练。温州动车事故的最后一名获救者小伊伊目前已结束在上海新华医院的住院治疗，正进行康复训练。在上海新华医院治疗期间，医生对小伊伊的左腿进行了9次清创、22次联合会诊，目前伤口已全部愈合，可以行走，但由于挤压综合症，小伊伊腿部的肌肉和负重功能还需要一个长期的康复疗程。据悉，小伊伊和家人将于近期离开上海，回家过年。
2011年12月23日 11:11	黄殿辉任上海铁路局党委书记 动车追尾后一直空缺	黄殿辉 “铁路系统领导岗位人才紧缺。”一位消息人士告诉记者，随着年终人事考核接近尾声，铁路系统新一轮的人事调动或将开启。  了解到，12月20日，铁道部党组任命黄殿辉为上海铁路局党委委员、常委、书记。黄是从甘青铁路公司总经理任上被调到上海局担任书记的，此前，黄担任过兰州局副局长、沈阳局副局长。 自今年“7·23”甬温线特大铁路事故发生以来，上海铁路局书记一职一直空缺。事故发生后，当时的上海铁路局党委书记李嘉、局长龙京、分管电务工务的副局长何胜利被就地免职。铁道部总调度长安路生临危受命，空降上海担任局长。 而根据此次铁道部的人事安排，上海局的常务副局长任纪善，将担任济南铁路局的书记，任纪善任职上海局之前，曾长期担任哈尔滨铁路局的局长。 同日，武汉铁路局、局党委召开全局电视电话会议。铁道部人事司（组织部）副司长曲林宣读了部党组对局党委主要领导人事任免决定，蔡双亭担任武汉铁路局党委书记，原书记张友松改任调研员。蔡双亭此前担任乌鲁木齐铁路局副书记、纪委书记。 据上述消息人士称，此次人事变动可能只是一个开始，因为自年初铁道部原部长刘志军落马以来，铁路系统发生一系列人事变动，再加上今年铁路系统大事不断，领导岗位人才十分紧缺。 据 粗略统计，自今年2月份刘志军被双规之后，铁道部原运输局局长张曙光、南昌铁路局原局长邵力平、呼和浩特铁路局原局长林奋强、哈大客专原总经理杜厚智、铁道部运输局原副局长苏顺虎、昆明铁路局原局长闻清良先后“落马”。 而安路生赴任上海铁路局局长后，铁道部总调度长一职至今仍处于空缺状态。 除了上海局之外，作为铁道系统地方18个路局（包括广铁公司和青藏公司）中最重要的两个局之一的北京铁路局，其局长一职目前也仍由铁道部总工会主席何玉华兼任。北京局原局长黄桂章在今年10月份被调至京沪高铁公司担任副总。 今年8月16日，铁道部原新闻发言人王勇平被调离岗位，其职位由哈尔滨铁路局书记韩江平接任，这又引发一系列人事变动：时任哈尔滨铁路局局长的宋修德被调往中铁快运，其职位由时任成都铁路局党委书记的何元接任。也就是说，成都局党委书记一职空缺了出来。 前述消息人士称，在12月底的这轮人事调动中，成都局党委书记人选也将被敲定。 “一些岗位一直空缺，另一些已经补缺的岗位实际具有临时性质。”上述消息人士称，按照铁路部的人事规则，一般路局的领导岗位都会有一年时间的过渡试用期。而从刘志军落马至今，尚未满一年，因此很多人事安排尚具有不确定性。 而从今年11月份下旬以来，铁路系统的垂直格局也发生了很大的变化，一些在刘志军时代被撤并的站段重新得到了恢复。 2005年，刘志军启动铁路系统改制，撤销了铁路分局，铁路系统的垂直体系从原先的四级机构缩减成“铁道部-铁路局-站段”三级机构。在此过程中，大量较小的站段被撤并成为大的站段。这精简了铁路系统的人事规模，但也导致站段过大管理不善以及大量铁路职工长途通勤等问题。 而如今，随着部分被撤并的站段一一恢复，出现了大量的新岗位，这些站段的站长、段长等职位，都需要有经验有能力的人去担任。
2011年12月23日 18:09	小伊伊结束住院治疗准备回家过年 还需长期康复治疗	12月22日，伊伊在康复训练中表现得很好，医生用零食奖励她。温州动车事故的最后一名获救者小伊伊目前已结束在上海新华医院的住院治疗，正进行康复训练。在上海新华医院治疗期间，医生对小伊伊的左腿进行了9次清创、22次联合会诊，目前伤口已全部愈合，可以行走，但由于挤压综合症，小伊伊腿部的肌肉和负重功能还需要一个长期的康复疗程。据悉，小伊伊和家人将于近期离开上海，回家过年。 新华社记者刘颖摄 12月22日，医生在对伊伊进行康复训练。 温州动车事故的最后一名获救者小伊伊目前已结束在上海新华医院的住院治疗，正进行康复训练。在上海新华医院治疗期间，医生对小伊伊的左腿进行了9次清创、 22次联合会诊，目前伤口已全部愈合，可以行走，但由于挤压综合症，小伊伊腿部的肌肉和负重功能还需要一个长期的康复疗程。据悉，小伊伊和家人将于近期离开上海，回家过年。　 新华社记者刘颖摄 12月22日，医生在对伊伊进行康复训练。 温州动车事故的最后一名获救者小伊伊目前已结束在上海新华医院的住院治疗，正进行康复训练。在上海新华医院治疗期间，医生对小伊伊的左腿进行了9次清创、 22次联合会诊，目前伤口已全部愈合，可以行走，但由于挤压综合症，小伊伊腿部的肌肉和负重功能还需要一个长期的康复疗程。据悉，小伊伊和家人将于近期离开上海，回家过年。　 新华社记者刘颖摄  上海12月23日电（记者孙青、仇逸）温州动车追尾事故中最后一名被救出的伤员小伊伊的伤情一直备受社会关注。记者22日获悉，小伊伊已结束住院治疗，目前正在接受康复训练，不久后将与家人一同回家过年。 在上海交通大学医学院附属新华医院儿童康复中心，小伊伊在医生和奶奶的鼓励下，进行腿部功能训练。记者看到她迈出受伤的左腿，连续跨过三根粗细不等的圆柱形障碍物，动作比较利索。 小伊伊的主治医生，医院康复医学科主任杜青表示，前期的治疗有效促进了小伊伊左腿神经肌肉功能的恢复和脚踝活动功能的加强。康复治疗是进一步恢复孩子左踝关节的活动度，加强左腿肌肉的力量，增加孩子走路时的平衡度。 对小伊伊来说，像这样的训练每天都要进行两三个小时。除了功能训练，每天还需要完成物理治疗、功能性电刺激等，小伊伊都表现得很勇敢。 小伊伊的叔叔项余遇告诉记者，从“保腿”、站立，到走路，小伊伊治疗康复过程中的每一个进步，都得到了众多好心人的关注。家人现在最大的心愿是，在治疗伤病的同时，小伊伊能逐渐走出事故阴影，回归正常孩子的生活。项余遇表示，随着小伊伊住院阶段的结束，小伊伊的康复治疗将变得相对灵活，随着年关将至，近期孩子将与家人一同回老家过年。 目前，小伊伊的创口已全部愈合，并结束了住院治疗。由于在遭遇事故后出现挤压综合征，左腿的负重功能有所影响，因此，小伊伊还需要经历一个长期的康复治疗过程。
2011年12月24日 13:11	原铁道部新闻发言人王勇平现身 现为铁路合作组织代表	北京消息 原铁道部新闻发言人王勇平以一句“你信不信，反正我信了”而闻名，昨天他也出席了铁道部全国铁路工作会议。这也是在“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故之后，王勇平首次再度出现在媒体面前。不过，此时他的身份已从铁道部新闻发言人变为铁路合作组织中方代表，在世界舞台上代表中国铁路发言。 10月15日，王勇平踏上远行波兰的赴任之路，此次特别回来参加工作会议。 从王勇平入场到会议正式开始的间隙，在场的很多与会代表纷纷与王勇平打招呼，与会诸多媒体记者也特意过去问候。 或许，离开新闻发言人岗位时间有点长，王勇平的表现略显紧张。不过，对于曾经的争议，王勇平表现得颇为坦然。 2011年7月，在“7·23”事故新闻发布会中，一句“反正我信了”，引发网友热议，成网络流行语，因为这句话，王勇平被网友评选为2011年度十大网络红人之一。2011年8月16日，铁道部表示，王勇平不再担任新闻发言人的职务。之后，王勇平赴波兰华沙任铁路合作组织中方代表。（综合齐鲁晚报消息）
2011年12月28日 03:47	小伊伊重生153天全纪录：回家过年不再坐动车	事发前，可爱的小伊伊。（图来自网络） 小伊伊在接受医生的按摩。 小伊伊在奶奶的看护下矫正走姿。 这名“7·23动车事故”中最后幸存的女孩一再创造奇迹 文/图本报驻上海记者贺涵甫、梁国瑞 冬至大过年。12月23日，快3周岁的小伊伊终于回家了。对于项家和施家来说，无疑有劫后余生般的宽慰。尽管失去子女的悲痛犹在，但小伊伊归来，两家能聚到一起，吃一顿团圆饭。 长辈们避谈“7·23动车事故”，项余岸、施李虹夫妇在事故中不幸丧生，他们的女儿项炜伊奇迹般地幸存了下来。 从7月24日傍晚入院，直到12月23日出院回家，小伊伊153天的伤情，牵动的不仅仅是两家人。不到半年时间，幼芽般娇嫩的小伊伊经历了生死一线、截肢抉择等种种考验。奇迹一次次发生。 这一次，小伊伊回家过年，不再坐动车了。 7月23日下午，小伊伊跟随父母乘坐D3115动车返回温州老家。当晚8时34分左右事故发生，次日下午5时15分许，几乎所有人都以为再无幸存者时，小伊伊从车门的空隙中获救——此时距离被困已超过20小时。她成为最后的幸存者，被送到温州医学院附属第二医院。 第1天 攥着被角无法入睡 潘婧婧无法忘记那个2岁多的小女孩。 7月24日傍晚，潘婧婧所在的温州医学院附属第二医院ICU（重症监护室）接到紧急通知，称事故现场又发现一个孩子，集体待命！ 20时20分，一个小女孩从电梯间被推出来：满脸血痕、左下肢极度肿胀。 小女孩眼中的惊惶、无助，令在场的医护人员难以忘却。她就是小伊伊。 潘婧婧第二天下午才见到小伊伊，她清楚记得，小伊伊当时怯怯地叫了一声“阿姨”，然后又指着床头的一瓶饮料说，“饿。” 潘婧婧疼惜得快要流泪，连忙打开饮料递了过去——不过几秒，小伊伊喝掉了整瓶饮料。 当天下午，潘婧婧和6名护士被医院指派为小伊伊的“特护小组”。按惯例，2：1的“护患比例”已是极限，小伊伊显然是个例外。 晚上，潘婧婧查房时给小伊伊盖被子，小家伙竟然睁着眼睛，稚嫩的右手紧紧攥住被单的一角，难以入睡。
2011年12月28日 18:06	7·23动车事故报告公布：刘志军张曙光负主要领导责任	  刘志军与张曙光 “7•23”甬温线动车追尾 国务院总理温家宝28日主持召开国务院常务会议，听取“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况汇报。 会议指出，“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，国务院随即成立了事故调查组，此后又根据工作需要对事故调查组进行了充实加强，调整了人员结构，完善了调查制度。国务院对事故调查工作提出明确要求：不仅要查清直接原因，还要追根溯源，查清设计、制造、管理等方面的源头性问题，给人民群众一个真诚、负责任的交代。 调整充实后的国务院事故调查组由有关部门单位和地方的负责人组成，聘请了铁路运输、电力、电气、自动化、通信、信号、安全管理、建筑等领域专家，邀请了最高人民检察院派员参加。几个月来，调查组按照科学严谨、依法依规和实事求是的原则，认真开展现场勘查、检验测试、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证，查明了事故发生的经过、原因、应急处置、人员伤亡和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任。 经调查认定，“7•23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。事故发生的原因是：通信信号集团公司所属通信信号研究设计院在LKD2—T1型列控中心设备研发中管理混乱，通信信号集团公司作为甬温线通信信号集成总承包商履行职责不力，致使为甬温线温州南站提供的设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。铁道部在LKD2—T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严，致使其上道使用。雷击导致列控中心设备和轨道电路发生故障，错误地控制信号显示，使行车处于不安全状态。上海铁路局相关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，未认真正确地履行职责，故障处置工作不得力，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 在事故抢险救援过程中，铁道部和上海铁路局存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题，在社会上造成不良影响。 会议同意事故调查组给予铁道部、通信信号集团公司、通信信号研究设计院、上海铁路局等单位54名责任人员党纪政纪处分的处理意见。其中，铁道部原部长刘志军、原副总工程师兼运输局局长张曙光对事故发生负有主要领导责任，因涉嫌严重违纪违法问题，另案一并处理；通信信号集团公司总经理、通信信号股份有限公司董事长马骋对事故发生负有主要领导责任，鉴于已因病去世，不再追究责任。铁道部副部长陆东福对事故发生负有重要领导责任，给予记过处分；给予铁道部总工程师何华武记过处分；给予铁道部运输局原副局长兼客运专线技术部主任、现任科技司司长、党总支书记季学胜撤职、撤销党内职务处分；给予铁道部运输局原副局长兼基础部主任、现任广州铁路集团公司董事长、党委书记徐啸明撤职、撤销党内职务处分；给予铁道部科技司原司长、现任安全总监兼副总工程师耿志修降级、党内严重警告处分；给予通信信号集团公司副总经理、党委常委缪伟忠撤职、撤销党内职务处分；给予通信信号研究设计院董事长、党委副书记张海丰撤职、撤销党内职务处分；给予上海铁路局原局长、党委副书记龙京撤职、撤销党内职务处分；给予上海铁路局原党委书记李嘉撤销党内职务处分。对其他责任人员，根据其应承担的责任给予相应党纪政纪处分。 对于相关责任人员是否涉嫌犯罪问题，司法机关正在依法独立开展调查。 会议决定，责成铁道部和铁道部部长盛光祖分别向国务院作出深刻检查。 会议决定，责成国务院国资委对通信信号集团公司、通信信号股份有限公司及下属通信信号研究设计院依法进行整顿，重新组建通信信号研究设计院列控所。 会议要求，铁道部、相关铁路运输企业和设备研发生产企业要深刻吸取事故教训，按照调查组针对事故暴露问题提出的整改意见，结合前一段铁路安全大检查的情况，进一步做好整改工作，切实加强安全质量管理，全面提高铁路特别是高速铁路建设、运营安全管理水平。
2011年12月28日 18:16	调查组：刘志军张曙光对7·23动车事故负主要领导责任	 12月28日电 据中国政府网消息，国务院总理温家宝28日主持召开国务院常务会议，听取“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况汇报。 会议指出，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，国务院随即成立了事故调查组，此后又根据工作需要对事故调查组进行了充实加强，调整了人员结构，完善了调查制度。国务院对事故调查工作提出明确要求：不仅要查清直接原因，还要追根溯源，查清设计、制造、管理等方面的源头性问题，给人民群众一个真诚、负责任的交代。 调整充实后的国务院事故调查组由有关部门单位和地方的负责人组成，聘请了铁路运输、电力、电气、自动化、通信、信号、安全管理、建筑等领域专家，邀请了最高人民检察院派员参加。几个月来，调查组按照科学严谨、依法依规和实事求是的原则，认真开展现场勘查、检验测试、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证，查明了事故发生的经过、原因、应急处置、人员伤亡和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任。 经调查认定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。事故发生的原因是：通信信号集团公司所属通信信号研究设计院在LKD2—T1型列控中心设备研发中管理混乱，通信信号集团公司作为甬温线通信信号集成总承包商履行职责不力，致使为甬温线温州南站提供的设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。铁道部在LKD2—T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严，致使其上道使用。雷击导致列控中心设备和轨道电路发生故障，错误地控制信号显示，使行车处于不安全状态。上海铁路局相关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，未认真正确地履行职责，故障处置工作不得力，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 在事故抢险救援过程中，铁道部和上海铁路局存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题，在社会上造成不良影响。 会议同意事故调查组给予铁道部、通信信号集团公司、通信信号研究设计院、上海铁路局等单位54名责任人员党纪政纪处分的处理意见。其中，铁道部原部长刘志军、原副总工程师兼运输局局长张曙光对事故发生负有主要领导责任，因涉嫌严重违纪违法问题，另案一并处理；通信信号集团公司总经理、通信信号股份有限公司董事长马骋对事故发生负有主要领导责任，鉴于已因病去世，不再追究责任。铁道部副部长陆东福对事故发生负有重要领导责任，给予记过处分；给予铁道部总工程师何华武记过处分；给予铁道部运输局原副局长兼客运专线技术部主任、现任科技司司长、党总支书记季学胜撤职、撤销党内职务处分；给予铁道部运输局原副局长兼基础部主任、现任广州铁路集团公司董事长、党委书记徐啸明撤职、撤销党内职务处分；给予铁道部科技司原司长、现任安全总监兼副总工程师耿志修降级、党内严重警告处分；给予通信信号集团公司副总经理、党委常委缪伟忠撤职、撤销党内职务处分；给予通信信号研究设计院董事长、党委副书记张海丰撤职、撤销党内职务处分；给予上海铁路局原局长、党委副书记龙京撤职、撤销党内职务处分；给予上海铁路局原党委书记李嘉撤销党内职务处分。对其他责任人员，根据其应承担的责任给予相应党纪政纪处分。 对于相关责任人员是否涉嫌犯罪问题，司法机关正在依法独立开展调查。 会议决定，责成铁道部和铁道部部长盛光祖分别向国务院作出深刻检查。 会议决定，责成国务院国资委对通信信号集团公司、通信信号股份有限公司及下属通信信号研究设计院依法进行整顿，重新组建通信信号研究设计院列控所。 会议要求，铁道部、相关铁路运输企业和设备研发生产企业要深刻吸取事故教训，按照调查组针对事故暴露问题提出的整改意见，结合前一段铁路安全大检查的情况，进一步做好整改工作，切实加强安全质量管理，全面提高铁路特别是高速铁路建设、运营安全管理水平。
2011年12月28日 23:55	动车事故三大人祸：设计缺陷 审查不严 处置不力	刘志军 张曙光 撞车示意图 撞车示意图 撞车示意图  北京12月28日电 题：给人民一个负责任的交代——国家安全监管总局新闻发言人黄毅就“7·23”事故调查及有关情况答新华社记者问 新华社“新华视点”记者张旭东、朱立毅 12月28日，国家安全监管总局公布了经国务院批复的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查报告。新华社记者就事故调查有关问题采访了国家安全监管总局新闻发言人黄毅。 记者：“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，社会高度关注，请介绍一下事故调查是如何开展的？ 黄毅：事故发生后，党中央、国务院高度重视，胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导同志分别作出一系列重要指示，对搞好事故调查工作提出了明确严格的要求。 依据有关法律法规规定，经国务院批准，2011年7月25日，成立了国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组（以下简称事故调查组）；8月10日，国务院常务会议决定对事故调查组进行充实加强，调整了人员结构，完善了调查制度。事故调查组由安全监管总局、监察部、工业和信息化部、电监会、全国总工会、浙江省人民政府有关负责同志和3位曾担任过国家有关部门（单位）或地方政府主要负责人且熟悉铁路工作的老同志组成。同时邀请最高人民检察院派员参加，并聘请了12名铁路运输、电力、电气、自动化、通信、信号、安全管理、建筑等专业领域的专家参加事故调查工作。 调查组严格按照科学严谨、依法依规、实事求是的原则，先后在温州、上海、北京等地认真开展调查工作，夜以继日、连续作战，放弃了所有节假日、双休日，进行了一个多月的事故现场模拟再现、列控中心主机及相关软件、无线通信场强、气象及雷击情况、轨道电路等多项技术鉴定工作和近三个月的集中调查取证、分析论证工作，共查阅有关法规、标准等资料4100余件，谈话询问近400人次，形成了专家组、技术组、管理组报告及相关测试报告等各种文字材料近800份、350万字。 调查组通过现场勘察、检验测试、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证，查明了事故发生的经过、应急处置、人员伤亡、直接经济损失等情况和事故原因，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员及责任单位的处理建议和事故防范及整改措施建议，形成调查报告。 记者：针对事故调查中的一些关键性问题，调查组是如何开展工作的？ 黄毅：经调查认定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。这是事故调查组充分发挥专家和全体人员的作用，经过大量艰苦细致工作做出的结论。 为了查明列控中心设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患，尤其是查清导致事故发生的温州南站列控中心设备故障后信号错误升级问题，事故调查组在确保安全的基础上，在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验，获得了实际运行记录和现场资料，查明了列控中心采集驱动单元采集电路电源回路中保险管F2熔断后信号错误显示，表明列控中心设备存在严重设计缺陷。在此基础上，调查组还委托相关权威机构对列控中心采集驱动板进行了实验验证。 为了查明铁道部和通号集团在列控设备研发、生产、上道等方面存在的管理问题，事故调查组专门制定了周密的调查方案，对每个环节都进行了认真深入的查证；对上海铁路局等单位的相关问题也展开了深入具体的调查。 记者：调查组是否对事故救援情况进行了调查？ 黄毅：事故发生后，在党中央、国务院的高度重视和坚强领导下，浙江省、温州市和铁道部等国家有关部门迅速启动应急预案，当地公安干警、消防和武警部队官兵、驻地解放军指战员、铁路系统干部职工、医疗卫生救护人员、广大人民群众和社会各界人士昼夜不停、奋力救援，共成功抢救出了260名遇险人员，疏散并妥善安置了3000多名滞留旅客。 对事故救援情况进行全面调查，是调查组开展事故调查的重要内容。对救援的过程、应急处置情况以及相关问题的调查，在事故调查报告中都作了说明。 经调查，在事故抢险救援过程中，铁道部和上海铁路局存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题。对此，铁道部已作了深刻检查反思，表示要进一步完善应急预案，不断提高应急处置能力。 记者：针对事故原因的调查，是否对有关列控中心设备等安全隐患进行了整改？ 黄毅：事故发生后，调查组就LKD2－T1型列控中心设备存在严重安全隐患的问题，及时向铁道部印发了整改建议函，铁道部会同通号设计院于8月19日对所有使用该设备的甬温线、广珠线、海南东环线等三条客运专线58个车站、18个中继站进行了整改，从运输组织、技术设备等方面采取了整改措施，确保行车安全。 为举一反三，认真吸取事故教训，国务院组织开展了高速铁路及其在建项目安全大检查，分12个组检查了10个铁路局内的全部高铁线路和29个在建项目及相关设备研发和生产厂家。与此同时，铁道部组织开展了全路安全大检查，针对发现的问题，修订相关安全生产法规标准和制度，完善应急处置预案和机制，确保高速铁路安全健康发展。 记者：这次“7·23”特别重大事故留给了我们什么样的教训？ 黄毅：一是在高铁建设、运营管理过程中，要始终坚持以人为本、安全第一，坚持科学发展、安全发展，不能只强调速度、效益而忽视质量和安全。 二是在高铁快速发展的过程中，要抓紧建立健全相关的高铁运营管理的规章、制度、标准，特别是随着信息技术和铁路新技术、新产品、新设备的大量应用，相关的技术标准和各项规章、制度的制修订工作要及时跟进。同时，要加强高铁技术设备准入管理，加强高铁技术设备的研发、生产、检验、测试、审查、试用、许可等方面的工作，建立完善建设工程安全预评价和信号新设备第三方安全认证制度，强化技术审查、验收、安全评估等环节。 三是要加强高铁运输安全基础管理，强化对职工执行规章制度和作业标准情况的监督检查，提高职工安全意识、技能，督促职工认真正确地履行职责。同时，要完善高铁事故应急预案和应急机制，提高应急处置能力。 针对事故教训，调查组从进一步强化高铁技术设备研发、审查、许可和高铁建设、运营、管理等各环节的安全质量管理，提出了深入贯彻落实科学发展观，牢固树立以人为本、安全发展的理念，切实加强高速铁路技术设备制造研发和管理，健全完善高速铁路安全运行的规章制度和标准，严把技术设备安全准入关，扎实做好运输安全管理和职工教育培训，强化铁路安全生产应急管理，进一步加强高速铁路规划布局和统筹发展工作等建议。
2011年12月29日 01:25	上海铁路局副局长下令挖坑埋车头 张德江：残骸不能埋	上海铁路局副局长王峰 7月23日晚，动车追尾事故现场，救援正在进行。长空 摄 7月24日，几辆挖土机将损毁的车厢推向挖出的大坑。 7月25日，追尾事故幸存者小伊伊接受治疗。李震宇 摄 7月25日，事故现场已经恢复通车。本报资料图片 李强 摄 【释疑1】 关于8小时停止救援 桥下负责人：救援基本完成 背景：7月24日早晨7时40分，央视《朝闻天下》报道，“凌晨4时前搜救工作基本结束。” “……从事故发生到现在已经有8个小时的时间了，在这8个小时里总共进行了6次人员搜救，到现在为止，整个人员搜救行动已经结束了……” 调查报告：7月24日4时左右，现场搜救工作继续进行。桥上救援指挥由铁道部一名副部长和安全总监及上海铁路局一名副局长负责，桥下救援指挥由铁道部另一名副部长和温州市一名副市长及上海铁路局另一名副局长负责。 此时，有媒体报道：“…从事故发生到现在已经有8个小时的时间了，在这8个小时里总共进行了6次人员搜救，到现在为止，整个人员搜救行动是已经结束了……”据此，相关媒体相继作出事故现场停止救援的报道，在社会上产生了在遇难和受伤人员尚未全部搜救出的情况下已放弃救援的一些议论和质疑。经调查并查看采访录像，当时在桥下具体负责搜救的有关负责人说过“人员搜救已经基本完成，现场进行了五六次搜救，直至用生命探测仪探测已没有生命迹象了……”。上述表述只是对桥下搜救进展情况的说明，并不是对总体救援行动的全面介绍，桥上搜救工作仍在进行中，没有人下达过停止救援的指令。 【释疑2】 关于项炜伊获救 怕有幸存者停止吊离车厢 背景：据媒体报道，温州市特警支队长邵曳戎介绍，7月24日下午他接到要用吊机把车厢吊起来放到桥下来清理的命令。“我不同意，坚持在铁轨上也就是原地清理。”这个坚持等来了奇迹，7月24日下午17时20分，2岁的项炜伊在严重变形的车厢里获救。 调查报告：7月24日11时10分，受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，张德江副总理率国家有关部门（单位）负责同志抵达温州，代表党中央、国务院看望并慰问了受伤人员，查看了事故现场，要求各有关方面“要坚决按照胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，坚持把救人摆在第一位，继续争分夺秒全力搜救伤亡人员，不留任何死角，确保绝无遗漏”。 14时50分，中铁二十四局抢险救援人员将两台300吨汽车吊就位，开始对桥上车体吊移施救。15时10分，D3115次列车第15号车厢被吊至桥下；16时30分，D301次列车第5号车厢被吊至桥下。 此时，考虑到车厢里可能还有幸存者，吊动车厢会造成再次伤害，且在吊动过程中，也可能会造成遗体、遗物从车厢里滑落。因此，决定在桥上对D3115次列车16号车厢搜救完毕后再吊离。 17时，当把压在D3115次列车16号车厢上的D301次列车1号车厢走行部吊开后，救援人员立即进入16号车厢内搜寻，在搜寻出7具遇难者遗体后，救援人员发现一个小孩被车厢行李架压着，便立即进行施救；17时15分，在D3115次列车第16车厢的小女孩项炜伊被成功救出，并紧急送往医院救治。 整个救援过程中，共搜救出260名遇险人员，找到当场死亡的25具遇难者遗体。 此次事故造成的40名死亡人员当中，有旅客37人、司乘人员3人（其中：男性25人、女性15人；当场死亡25人、送医院途中死亡13人、医治无效死亡2人）；172名受伤人员当中，有旅客169人、司乘人员3人（其中：男性94人、女性78人）。 【释疑3】 关于掩埋车头 张德江：残骸不能埋 背景：7月24日，铁道部新闻发言人王勇平说，把这个车头埋在下面盖上土，主要是便于抢险。 随后公众对铁道部在事故第二天就将挖坑掩埋车头和残骸的做法展开质疑，认为是为了销毁证据以及为快速通车“让道”。 调查报告：7月24日5时30分，上海铁路局有关负责人在桥下组织指挥救援过程中，简单按照以往有关事故现场处置方式，组织挖坑就地掩埋受损车头和散落部件。 当将受损车头和散落部件放入坑中准备掩埋时，被有关领导同志制止。最终受损车头及散落部件未被掩埋，并于7月25日22时运往温州西站集中存放、专人看管。 经调查，组织挖坑时，桥下事故车辆人员搜救工作已经完成、现场勘查已经结束、相关物证已经提取。 11时10分，受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，张德江副总理抵达温州。当看到一个坑内堆放的列车残骸时，他明确指示：“残骸不能埋。要做好现场保护和事故车辆的妥善保存，为事故调查分析提供条件。” 上海铁路局常务副局长、党委常委王峰在事故发生后负责指挥桥下救援工作。 在事故抢险救援中，处置不当，为平整、清理场地，在救援现场组织挖坑，并将D301次列车车头及零散部件放入坑中，准备就地掩埋，后被有关领导同志制止未予实施。 上述行为在社会上造成不良影响，对此负有责任，建议给予记过处分。 在整个事故应急处置工作中，也暴露出铁道部对动车组列车运行中发生的重特大事故应急预案和应急机制不完善、应急处置经验不足，信息发布不及时，对有关社会关切回应不准确等问题，引起社会质疑，造成了负面影响。 特别是简单按照以往有关事故现场处置方式，在现场挖坑将受损车头和零散部件放入其中准备掩埋，虽被制止，但在社会上产生了不良影响。 【释疑4】 关于恢复通车 确认没有遗体遗物后通车 背景：事故发生后，铁道部网站公布，7月25日早晨6时57分，由宁波东开往苍南的DJ5603次列车通过杭深线列车追尾事故地段，这是“7·23”事故抢通后通过事故地段的第一趟列车。 在事故尚在救援阶段，铁道部通车的做法引发争议。 调查报告：7月24日17时15分，在D3115次列车第16车厢的小女孩项炜伊被成功救出后，铁路方面救援人员对桥面上散落的旅客行李物品进行了多次反复仔细清理收集，同时对桥面其他方面进行了仔细搜寻清理，在确认已没有受伤人员、遇难者遗体和旅客物品后，开始组织损毁线路修复工作。 7月24日23时30分，永嘉站至温州南站下行线事故地段损毁线路重新铺轨、补砟完毕，线路和接触网修复完成。铁道部组织有关技术专家对桥梁主体结构进行了检测，确认墩台、梁体、支座均无损坏，事故对桥体主体质量没有影响，具备安全行车的条件。 与此同时，为了保留温州南站列控系统事故发生时的现状，铁路方面制定了站间行车办法，取消了列车区间追踪运行。 7月25日4时32分，温州南站至永嘉站下行线恢复供电；5时05分，温州南站至永嘉站上行线恢复供电；9时31分通车。 ■ 关注焦点 “7·23”事故发生后，公众舆论对相关部门采取的救援措施以及应急处置措施争议不断。针对这些舆论关注的焦点问题，昨日公布的《调查报告》均作出详细说明。
2011年12月29日 01:25	动车事故三大人祸：设计缺陷 审查不严 处置不力	刘志军 张曙光 撞车示意图 撞车示意图 撞车示意图 据新华社电 国务院总理温家宝28日主持召开国务院常务会议，听取“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况汇报。 调查报告认定三大“人祸”导致事故 经调查认定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。 事故原因是：通信信号集团公司所属通信信号研究设计院在LKD2-T1型列控中心设备研发中管理混乱，通信信号集团公司作为甬温线通信信号集成总承包商履职不力，致使为甬温线温州南站提供的设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。 铁道部在LKD2-T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严，致使其上道使用。雷击导致列控中心设备和轨道电路发生故障，错误地控制信号显示，使行车处于不安全状态。 上海铁路局相关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，未认真正确履职，故障处置工作不得力，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 铁道部信息发布不及时造成不良影响 事故抢险救援过程中，铁道部和上海铁路局存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题，在社会上造成不良影响。 会议同意事故调查组给予铁道部、通信信号集团公司、通信信号研究设计院、上海铁路局等单位54名责任人员党纪政纪处分的处理意见。 司法机关正查相关责任人是否涉嫌犯罪 对于相关责任人员是否涉嫌犯罪问题，司法机关正在依法独立开展调查。 会议决定，责成铁道部和铁道部部长盛光祖分别向国务院作出深刻检查。 会议决定，责成国务院国资委对通信信号集团公司、通信信号股份有限公司及下属通信信号研究设计院依法进行整顿，重新组建通信信号研究设计院列控所。 ■ 追责 国务院近日批复了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查报告。铁道部原部长刘志军、副部长陆东福、总工程师何华武、原副总工程师兼运输局原局长张曙光等54名事故责任人员受到严肃处理。通号集团公司总经理马骋，鉴于已因病去世，不再追究责任。 刘志军 擅自提速压缩工期 刘志军 铁道部原部长、党组书记 对事故负主要领导责任，另案处理。 ●刘志军工作严重失职，违反基本建设程序，未经批准擅自将甬温铁路项目批复的设计标准由200公里/小时提高到250公里/小时； ●片面追求铁路工程建设速度而忽视安全管理，盲目确定开通时间，压缩建设工期，致使甬温铁路的质量安全检测、验收、评定、评估等工作中产生一系列违规操作和不规范行为； ●决定设立铁道部客运专线系统集成办公室，但未建立相应工作制度，造成集成办与运输局客专技术部、基础部职能不清、职责交叉，削弱了有关部门的正常工作职能； ●没有督促有关部门制定信号新产品、新设备技术审查和上道使用的规章制度，导致仅经过技术预审查、存在严重设计缺陷和重大安全隐患的LKD2-T1型列控中心设备上道使用。 张曙光 领导不力严重失职 张曙光 铁道部原副总工程师、运输局原局长 2006年至2007年兼任客运专线技术部主任，负责技术系统集成工作，严重失职，另案处理。 ●张曙光对系统集成办公室和运输局工作领导不力，未组织制定系统集成办公室和技术系统集成项目组相关工作制度； ●对合宁、合武线列控设备的招标投标审查把关不严，导致两线列控设备通信接口不统一； ●签发合宁铁路列控系统集成方案研讨会会议纪要后，没有督促跟踪合肥站列控中心设备设计比选工作； ●对通号设计院将合肥站列控中心设备改型的违规行为失察； ●对运输局客运专线技术部、基础部推动和参加技术预审查，并会签同意没有经过现场测试和试用的LKD2-T1型列控中心设备在合宁、合武线上道使用的违规行为失察； ●违规同意合武线全线使用仅经过技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备； ●对运输局客运专线技术部审查同意甬温铁路招标采购LKD2-T1型列控中心设备的问题失察。 摘自《“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查报告》
2011年12月29日 01:25	7·23报告：列控设备存严重设计缺陷 未经测试即使用	■ 事故原因 设计缺陷审查不严处置不力 经调查认定，导致事故发生的原因是： ●通号集团所属通号设计院 在LKD2-T1型列控中心设备研发中管理混乱。 ●通号集团 作为甬温线通信信号集成总承包商履行职责不力，致使为甬温线温州南站提供的LKD2-T1型列控中心设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。 ●铁道部 在LKD2-T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严，致使其在温州南站上道使用。 ●上海铁路局有关作业人员 安全意识不强，在设备故障发生后，未认真正确地履行职责，故障处置工作不得力，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 经调查认定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。 ■ 人祸 通号集团 列控设备设计存在严重缺陷 中国铁路通信信号集团公司（简称“通号集团”）及其下属单位在列控产品研发和质量管理上存在严重问题。通号集团所属通号设计院研发的LKD2-T1型列控中心设备设计存在严重缺陷，设备故障后未导向安全。经测试查明： 从软件及系统设计看，温州南站使用的LKD2-T1型列控中心保险管F2熔断后，采集驱动单元检测到采集电路出现故障，向列控中心主机发送故障信息，但未按“故障导向安全”原则处理采集到的信息，导致传送给主机的状态信息一直保持为故障前采集到的信息；列控中心主机收到故障信息后，仅把故障信息转发至监测维护终端，也未采取任何防护措施，继续接收采集驱动单元送来的故障前轨道占用信息，并依据故障前最后时刻的采集状态信息控制信号显示及轨道电路。 从硬件设计看，LKD2-T1型列控中心设备主要存在两处设计缺陷，导致设备不符合安全防护要求。 ●通号集团 总承包商履行职责不力 通号集团履行合武线、甬温线通信信号集成总承包商职责不力，未按照职责要求提供安全可靠的列控中心设备。 ●通号设计院 列控产品质监管理失控 一是决定研发LKD1-T型列控中心设备升级平台不慎重。二是对列控中心设备研发设计审查不严，未能发现设备存在的严重设计缺陷和重大安全隐患。三是科研质量管理责任不落实，对下属企业列控所产品质量监督管理失控。 ●通号设计院列控所 草率研发列控中心设备 一是草率研发LKD2-T1型列控中心设备。二是列控中心设备研发工作管理混乱。三是违反程序开展LKD2-T1型列控中心设备研发工作。 铁道部 设备招投标多环节违规操作 铁道部及其相关司局（机构）在设备招投标、技术审查、上道使用上存在问题。 ●铁道部 设备招投标违规操作 铁道部执行基本建设程序不规范、不认真，在铁路建设中抢工期、赶进度，片面追求工程建设速度,对安全重视不够，事故应急预案和应急机制不完善； 铁路客运专线系统集成工作管理不力，规章制度和标准不健全； 设立的技术系统集成项目组和系统集成办公室，未建立相应工作制度，造成集成办公室、项目组与客运专线技术部、基础部之间职能交叉、职责不清，削弱了有关部门正常职能； 相关职能部门未认真履行职责，在设备招投标、技术审查、上道使用等多个环节违规操作、把关不严，进行无依据、不规范的技术预审查，同意没有经过现场测试的LKD2-T1型列控中心设备上道使用（总共在包括甬温线在内、广珠线、海南东环线的58个车站、18个中继站使用，根据事故调查组提出的整改建议，铁道部于8月19日全面整改完毕）； 对上海铁路局安全生产责任制落实和规章制度、标准执行以及职工安全教育培训情况监督检查不到位。 ●运输局客运专线技术部 列控设备招标把关不严 一是对合宁、合武、甬温铁路客运专线列控中心设备招标投标工作审查把关不严。二是跟踪督促合肥站列控中心设备设计比选工作不力。三是推动无依据、不规范的技术预审查工作。 ●运输局基础部 新产品使用存在漏洞 一是信号新产品上道使用管理存在漏洞。二是作为信号设备的业务主管部门，对LKD2-T1型列控中心设备上道审查把关不严。三是违规同意合武线全线改用LKD2-T1型列控中心设备。 ●科学技术司 列控设备审查无依据 一是未制定明确规范的技术审查规定。二是对LKD2－T1型列控中心设备进行了无依据、不规范的技术预审查。三是违规同意LKD2－T1型列控中心设备在合宁、合武线试验和上道使用。 ■ 天灾 雷击致车站7元件损坏 根据事故调查组委托国家电网公司雷电监测与防护实验室，利用中国电网雷电监测网对事故所在区域雷击数据进行的统计分析，7月23日19时27分至19时34分温州南站信号设备相继出现故障时，温州南站至永嘉站、温州南站至瓯海站铁路沿线走廊内的雷电活动异常强烈，雷击地闪次数超过340次，每次雷击包含多次回击过程，雷电流幅值超过100千安的雷击共出现11次。 8月29日至9月2日，又依据中国气象局雷电监测系统确认了上述雷电活动。 事故调查组检验测定，因雷击致使温州南站轨道电路4个发送盒、2个接收盒、1个衰耗器损坏，造成轨道电路与列控中心信号传输的CAN总线阻抗下降，导致5829AG轨道电路发送器与列控中心通信故障。 ■ 其他 【线路】 事发路段检测结果合格 2005年3月，国家发改委批准甬温铁路可行性研究报告，旅客列车速度目标值200公里/小时；2005年8月，浙江省和铁道部批复初步设计，旅客列车速度目标值为200公里/小时，预留进一步提速条件；2008年11月，铁道部鉴定中心印发复函，将开通运行速度提至250公里/小时。该条铁路2006年2月28日开工，2009年9月28日投入使用，较批准工期提前4个月。事发后，对事故地段前后的线路检查测量结果合格。 【列车】 事发两列车状况均正常 D3115次列车定员1299人，事故发生时乘坐旅客1072人。7月22日23时4分至23日1时30分在杭州动车运用所进行库内检修作业，各项技术参数及车辆状况均正常。 D301次列车定员810人，事故发生时乘坐旅客558人。7月23日0时20分至2时10分在北京南动车运用所进行库内检修作业，各项技术参数及车辆状况均正常。 【司机】 两名司机符合作业标准 何枥，D3115次列车司机，南昌铁路局福州机务段职工。2010年2月25日经铁道部培训考试合格取得动车驾驶证。上车前按规定进行了待乘休息，出勤手续办理合格，酒精检测合格。经调查认定，司机在永嘉站至温州南站间的作业符合相关作业标准。 潘一恒，D301次列车司机，南昌铁路局福州机务段职工，已在事故中殉职。2009年6月23日经铁道部培训考试合格取得动车驾驶证。上车前按规定进行了待乘休息，出勤手续办理合格，酒精检测合格。经调查认定，司机在永嘉站至温州南站间的作业符合相关作业标准。 【治安】 公安勘查排除人为破坏 经公安机关现场勘查和调查，事故现场未发现人为破坏铁路线路、通信信号、牵引供电等设备设施的痕迹；温州南站行车室、通信信号机械室等行车要害部门治安未见异常；事故发生前动车组列车车厢内治安秩序良好。因此，排除了人为破坏和线路治安因素。
2011年12月29日 01:25	报告认定：上海铁路局救援指挥不当 导致不良社会影响	上海铁路局安全生产责任制不落实，安全基础管理薄弱，执行应急管理规章制度、作业标准不严不细，对职工安全教育培训不力；相关单位（部门）安全管理不力，对职工履行岗位职责和遵章守规情况监督检查不到位；相关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，没有及时采取有效措施，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 上海铁路局有关负责人在事故抢险救援中指挥不妥当、处置不周全，在社会上造成不良影响。 ●车务系统 未提醒司机注意运行 一是调度所行车管理、应急处置不力。 调度所列车调度员虽然不知道信号升级的情况，但未进一步了解电务人员维修下行三接近“红光带”情况和工务人员检查线路情况，未及时了解前行D3115次列车在下行三接近运行的详细情况，没有及时提醒D301次列车司机注意运行，违反了《铁路技术管理规程》和《高速铁路调度暂行规则》的有关规定。 调度所值班负责人对有可能影响行车安全的突发情况处置不及时、处置措施不得力，对列车调度员没有及时提醒D301次列车司机的问题监控检查不力。 二是宁波车务段温州南站职工岗位责任制不落实，行车组织管理存在薄弱环节。 三是宁波车务段对本单位和所属车站安全生产基础管理及行车业务工作指导不到位，对温州南站执行车机联控作业规章、制度、标准的情况监督检查不力。 四是运输处对调度所执行有关调度和安全生产规章、制度、标准情况监督、检查、指导不力，对车务系统专业监督、检查不到位。 ●电务系统 违规更换轨道电路设备 一是杭州电务段温州车间和瓯海工区安全基础管理薄弱，组织开展职工安全教育培训不力。 电务值班人员虽然不知道信号升级的情况，但没有认真履行岗位职责和严格执行作业标准，得知出现轨道电路故障后，未对永嘉站至温州南站下行三接近、温州南站至瓯海站上行一离去轨道电路故障登记停用即进行检查确认，未经登记联系就对除5829AG之外的轨道电路设备进行插拔更换，违反了《铁路信号维护规则》的有关规定。 二是杭州电务段职工安全教育培训工作不到位，设备故障应急管理不力。 ●工务系统 擅自上道检查作业 温州南线路工区有关人员未按照《铁路客运专线技术管理办法（试行）》（200－250km/h部分）的规定，向列车调度员申请上道检查的调度命令，擅自打开防护网通道门上道检查作业，属于违规作业行为。 摘自《“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查报告》
2011年12月29日 01:25	追尾前1小时通话曝光：D301司机曾被提醒区间内有3115	关键一小时回顾 撞车示意图 撞车示意图 撞车示意图 7月23日19时30分左右雷击导致设备故障，到20时30分05秒两辆动车追尾，事故调查报告还原了这一个小时内发生在温州南站与永嘉站之间的细节。 离事发只有33秒时，温州南站技教员幺晓强呼叫D301次列车司机并通话：“动车301你注意运行，区间有车啊，区间有3115啊，你现在注意运行啊，好不好啊？现在设备(通话未完即中断)。” 最终，D301次列车以99公里/小时的速度与以16公里/小时速度前行的D3115次列车发生追尾。 19时30分 雷击造成故障 7月23日19时30分左右，雷击温州南站沿线铁路牵引供电接触网或附近大地，导致设备故障。因温州南站列控中心设备的严重缺陷，导致后续时段实际有车占用时，列控中心设备仍按照故障前无车占用状态进行控制输出，致使温州南站列控中心设备控制的区间信号机错误升级保持绿灯状态。 雷击还造成轨道电路与列控中心信号传输的CAN总线阻抗下降，使5829AG轨道电路与列控中心的通信出现故障，造成5829AG轨道电路发码异常，在无码、检测码、绿黄码间无规律变化，在温州南站计算机联锁终端显示永嘉站至温州南站下行线三接近（以下简称下行三接近，即5829AG区段）“红光带”。 19时39分 工作人员检修故障 19时39分，温州南站车站值班员臧凯看到“红光带”故障后，立即通过电话向上海铁路局调度所列车调度员张华汇报了“红光带”故障情况，并通知电务、工务人员检查维修。瓯海信号工区温州南站电务应急值守人员滕安赐接到故障通知后，于19时40分赶到行车室，确认设备故障属实后，在《行车设备检查登记簿》(运统-46)上登记，并立即向杭州电务段安全生产指挥中心进行了汇报。 19时45分左右，滕安赐进入机械室，发现6号移频柜有数个轨道电路出现报警红灯。 19时51分 D3115进永嘉站 19时51分，D3115次列车进永嘉站3道停车（正点应当19时47分到，晚点4分），正常办理客运业务。 19时54分 上海调度发现问题 上海铁路局调度所列车调度员张华发现调度所调度集中终端（CTC）显示与现场实际状态不一致（温州南站下行三接近在温州南站计算机连锁终端显示“红光带”，但调度所CTC没有显示“红光带”），即按规定布置永嘉站、温州南站、瓯海站将分散自律控制模式转为非常站控模式。 19时55分 温州现大面积报警 19时55分左右，接到通知的温州电务车间工程师陈旭军、车间党支部书记王晓、预备工班长丁良余3人到达温州南站机械室，陈旭军问滕安赐：“登记好了没有？”滕安赐说：“好了。”陈旭军要求滕安赐担任驻站联络，随即与王晓、丁良余进入机械室检查，发现移频柜内轨道电路大面积出现报警红灯（经调查，共15个轨道电路发送器、3个接收器及1个衰耗器指示灯出现报警红灯），陈旭军即用1个备用发送器及1个无故障的主备发送器中的备用发送器替代S1LQG及5829AG两个主备发送器均亮红灯的轨道电路的备用发送器，采用单套设备先行恢复。 20时03分 温州南站上道检查 20时03分，温州南站线路工区工长袁建军在接到关于下行三接近“红光带”的通知后，带领6名职工打开杭深线下行584公里300米处的护网通道门并上道检查。 20时09分 调度通知D3115异常 20时09分，上海铁路局调度所助理调度员杨向明通知D3115次列车司机何枥：“温州南站下行三接近有‘红光带’，通过信号没办法开放，有可能机车信号接收白灯，停车后转目视行车模式继续行车。”司机又向张华进行了确认。 20时12分 D301进站等候 20时12分，D301次列车永嘉站1道停车等信号(正点应当19时36分通过，晚点36分)。 永嘉站至温州南站共15.563公里，其中永嘉站至5829AG长11.9公里，5829AG长750米，5829AG至温州南站长2.913公里。 20时15分 微机房发现异常 20时15分左右，陈旭军通过询问在行车室内的滕安赐，得知“红光带”已消除，即叫滕安赐准备销记。滕安赐正准备销记，此时5829AG“红光带”再次出现，王晓立即通知滕安赐不要销记。此后，陈旭军在微机室继续观察。 至事故发生时，杭州电务段瓯海工区电务人员未对温州南站至瓯海站上行线和永嘉站至温州南站下行线故障处理情况进行销记。 20时21分 D3115故障 三次启动车未果 20时14分58秒，D3115次列车从永嘉站开车。 20时17分01秒，张华通知D3115次列车司机：“在区间遇红灯即转为目视行车模式后以低于20公里/小时速度前进。” 20时21分22秒，D3115次列车运行到583公里834米处（车头所在位置，下同）。因5829AG轨道电路故障，触发列车超速防护系统自动制动功能，列车制动滑行，于20时21分46秒停于584公里115米处。 20时21分46秒至20时28分49秒，因轨道电路发码异常，D3115次列车司机三次转目视行车模式起车没有成功。 20时22分-27分 调度员放行D301 D3115失联 20时22分22秒至20时27分57秒，D3115次列车司机6次呼叫列车调度员张华、温州南站值班员臧凯3次呼叫D3115次列车司机，均未成功（经调查，20时17分至20时24分，张华在D3115次列车发出之后至D301次列车发出之前，确认了沿线其他车站设备情况，再次确认了温州南站设备情况，了解了上行D3212次列车运行情况，接发了8趟列车）。 20时24分25秒，在永嘉站到温州南站间自动闭塞行车方式未改变、永嘉站信号正常、符合自动闭塞区间列车追踪放行条件的情况下，张华按规定命令D301次列车从永嘉站出发，驶向温州南站。 20时26分12秒，张华问臧凯D3115次列车运行情况，臧凯回答说：“D3115次列车走到三接近区段了，但联系不上D3115次列车司机，再继续联系。” 20时27分57秒，臧凯呼叫D3115次列车司机并通话，司机报告：“已行至距温州南站两个闭塞分区前面的区段，因机车综合无线通信设备没有信号，跟列车调度员一直联系不上，加之轨道电路信号异常跳变，转目视行车模式不成功，将再次向列车调度员联系报告。”臧凯回答：“知道了。”20时28分42秒通话结束。 20时28分43秒至28分51秒、28分54秒至29分02秒，D3115次列车司机两次呼叫列车调度员不成功。 20时29分26秒 D3115停约8分后 启动目视行车 20时29分26秒，在停留7分40秒后，D3115次列车成功转为目视行车模式启动运行。 20时29分32秒 前方有车 D301紧急制动 20时29分32秒，D301次列车运行到582公里497米处，温州南站技教员幺晓强呼叫D301次列车司机并通话：“动车301你注意运行，区间有车啊，区间有3115啊，你现在注意运行啊，好不好啊？现在设备（通话未完即中断）。” 与此同时，D301次列车进入轨道电路发生故障的5829AG轨道区段（经调查确认，司机采取了紧急制动措施）。 20时30分 徒步检查称设备良好 20时30分，经工务检查人员检查确认工务设备正常后，温州南工务工区驻站联络员孔繁荣在《行车设备检查登记簿》(运统-46)上进行了销记：“温州南-瓯海间上行线，永嘉-温州南下行线经工务人员徒步检查，工务设备良好，交付使用。” 20时30分05秒 两车追尾 瞬时撞速83公里/小时 20时30分05秒，D301次列车在583公里831米处以99公里/小时的速度与以16公里/小时速度前行的D3115次列车发生追尾。 摘自《“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查》
2011年12月29日 01:25	国务院会议听取高铁安检情况汇报：禁抢工期擅自提速	7月24日，甬温线特别重大铁路交通事故现场，部分车体损毁严重。新华社资料图片 ■ 整改 2011年7月23日20时30分05秒，甬温线浙江省温州市境内，由北京南站开往福州站的D301次列车与杭州站开往福州南站的D3115次列车发生动车组列车追尾事故，造成40人死亡、172人受伤，中断行车32小时35分，直接经济损失19371.65万元。 经调查认定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。 据新华社电 国务院总理温家宝28日主持召开国务院常务会议，听取高速铁路及其在建项目安全大检查情况汇报。 会议指出，“7·23”甬温线事故发生后，国务院组织开展了高铁及其在建项目安全大检查。12个检查组检查了10个铁路局内已开通运营的全部高铁线路和29个在建高铁项目以及相关设备生产厂家。 发现的主要问题是：有的高铁建设项目存在赶进度、抢工期、压缩工期现象；部分施工单位安全管理规章制度不健全、安全责任不落实；有的高铁设备和信号控制系统在产品设计、生产、安装、调试过程中存在安全漏洞；应急管理体系不完善等。 针对问题隐患，铁道部逐一落实整改措施和责任单位，实行动态跟踪、挂牌督办、复查销号的闭环管理，确保消除安全隐患。 会议强调，要深刻总结“7·23”特大事故的教训，高度重视安全大检查发现的问题和检查组提出的意见，认真整改落实，全面加强薄弱环节，统筹做好铁路特别是高铁各项工作。 一要科学规划并落实高铁建设投资规模和工期，严禁抢工期以及超越批复标准提高运行速度。二要严格设计质量问责纠错机制和问题产品召回制度。三要健全高铁安全运营和管理机制。四要抓紧修订《铁路运输安全保护条例》，制定《铁路建设条例》。五要深化铁路管理体制改革。
2011年12月29日 01:25	铁道部及盛光祖向国务院做检查 承诺把好高铁安全关	据新华社电 12月28日上午，国务院常务会议作出了对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的处理决定。当天下午，铁道部分别召开党组会和全国铁路系统电视电话会议，要求全国铁路系统干部职工，坚决贯彻国务院常务会议决定，认真落实责任追究，深刻吸取事故教训，切实加强安全管理，推进铁路安全发展。 检讨：对安全关键设备上道把关不严 铁道部部长盛光祖表示：“7·23”事故暴露出铁道部在推进铁路发展过程中，安全发展理念树得不牢、行业监管职能履行不到位、对安全关键设备上道把关不严和上海铁路局安全管理薄弱、现场作业人员应急处置不力等问题，教训极为深刻。 盛光祖说：“面对事故造成的严重后果和不良影响，深感对不起国家、对不起人民群众。铁道部和我已向国务院做出深刻检查，在此再次代表铁道部向“7·23”事故中遇难人员表示深切的哀悼，向遇难人员家属、受伤人员及其家属表示深深的歉意。” 承诺：把好高铁技术设备安全准入关 铁道部表示，坚决拥护国务院常务会议决定，要求全路干部职工不折不扣地贯彻落实。 一要切实把思想认识统一到国务院决定上来，深入贯彻科学发展观，牢固树立安全发展理念，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，切实做到在任何时候都要把安全作为大事来抓，任何情况下都要把安全放在第一位来考虑，任何影响安全的问题都要立即解决。 二要认真落实国务院关于吸取事故教训、加强铁路安全管理的重要部署，健全完善高铁规章制度标准，切实加强高铁技术设备研发管理，严格把好高铁技术设备安全准入关，不断加强高铁安全管理和职工教育培训，强化铁路安全生产应急管理，统筹优化高铁规划布局和发展。 三要深刻吸取“7·23”事故教训，有针对性地抓好问题整改。 ■ 答记者问 事故现场实车模拟再现试验 国家安全监管总局新闻发言人黄毅答记者问，解答事故调查报告形成过程 据新华社电 12月28日，记者就“7·23”事故调查有关问题采访了国家安全监管总局新闻发言人黄毅。 记者：“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，社会高度关注，事故调查是如何开展的？ 黄毅：事故发生后，依据有关法律法规规定，经国务院批准，2011年7月25日，成立了国务院“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查组（以下简称事故调查组）；8月10日，国务院常务会议决定对事故调查组进行充实加强，调整了人员结构，完善了调查制度。 调查组先后在温州、上海、北京等地开展调查工作，进行了一个多月的事故现场模拟再现、列控中心主机及相关软件、无线通信场强、气象及雷击情况、轨道电路等多项技术鉴定工作和近三个月的集中调查取证、分析论证工作，共查阅有关法规、标准等资料4100余件，谈话询问近400人次，形成了专家组、技术组、管理组报告及相关测试报告等各种文字材料近800份、350万字。 调查组通过现场勘查、检验测试、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证，查明了事故发生的经过、应急处置、人员伤亡、直接经济损失等情况和事故原因，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员及责任单位的处理建议和事故防范及整改措施建议，形成调查报告。 记者：针对事故调查中的一些关键性问题，调查组是如何开展工作的？ 黄毅：为了查明列控中心设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患，尤其是查清导致事故发生的温州南站列控中心设备故障后信号错误升级问题，事故调查组在确保安全的基础上，在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验，获得了实际运行记录和现场资料，查明了列控中心采集驱动单元采集电路电源回路中保险管F2熔断后信号错误显示，表明列控中心设备存在严重设计缺陷。在此基础上，调查组还委托相关权威机构对列控中心采集驱动板进行了实验验证。 为了查明铁道部和通号集团在列控设备研发、生产、上道等方面存在的管理问题，事故调查组专门制定了周密的调查方案，对每个环节都进行了认真深入的查证；对上海铁路局等单位的相关问题也展开了深入具体的调查。 记者：调查组是否对事故救援情况进行了调查？ 黄毅：对事故救援情况进行全面调查，是调查组开展事故调查的重要内容。对救援的过程、应急处置情况以及相关问题的调查，在事故调查报告中都作了说明。经调查，在事故抢险救援过程中，铁道部和上海铁路局存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题。对此，铁道部已做了深刻检查反思。 记者：针对事故原因的调查，是否对有关列控中心设备等安全隐患进行了整改？ 黄毅：事故发生后，调查组就LKD2-T1型列控中心设备存在严重安全隐患的问题，及时向铁道部印发了整改建议函，铁道部会同通号设计院于8月19日对所有使用该设备的甬温线、广珠线、海南东环线等三条客运专线58个车站、18个中继站进行了整改，从运输组织、技术设备等方面采取了整改措施，确保行车安全。
2011年12月29日 01:43	7-23动车事故经调查认定为责任事故 54人受处分	7-23动车事故调查结果公布 　　 报告核心 认定 系严重设计缺陷把关不严处置不力造成的责任事故 责任 刘志军张曙光负主要责任 盛光祖作深刻检查 决定 铁道部进行整改 依法整顿通号集团公司等单位 7-23动车事故系责任事故 54名责任人受到严肃追究 刘志军张曙光负主要责任 盛光祖作深刻检查 据新华社北京12月28日电 国务院总理温家宝28日主持召开国务院常务会议，听取“7-23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况汇报。 经调查认定，“7-23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。 在事故抢险救援过程中，铁道部和上海铁路局存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题，在社会上造成不良影响。 会议同意事故调查组给予铁道部、通信信号集团公司、通信信号研究设计院、上海铁路局等单位54名责任人员党纪政纪处分的处理意见。其中，铁道部原部长刘志军、原副总工程师兼运输局局长张曙光对事故发生负有主要领导责任，因涉嫌严重违纪违法问题，另案一并处理。 会议决定，责成铁道部和铁道部部长盛光祖分别向国务院作出深刻检查。责成国务院国资委对通信信号集团公司、通信信号股份有限公司及下属通信信号研究设计院依法进行整顿，重新组建通信信号研究设计院列控所。 会议要求，铁道部、相关铁路运输企业和设备研发生产企业要深刻吸取事故教训，按照调查组针对事故暴露问题提出的整改意见，结合前一段铁路安全大检查的情况，进一步做好整改工作，切实加强安全质量管理，全面提高铁路特别是高速铁路建设、运营安全管理水平。 “7-23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，国务院组织开展了高速铁路及其在建项目安全大检查。检查中发现：有的高铁建设项目存在赶进度、抢工期、压缩工期现象等。针对发现的问题和隐患，铁道部逐一落实整改措施和责任单位，实行动态跟踪、挂牌督办、复查销号的闭环管理，确保消除安全隐患。同时，举一反三，深入查找共性问题，制定实施改进方案，全面提高铁路安全管理水平。 事故原因 通信设备存在严重设计缺陷 招投标违规操作、把关不严 有关人员故障处置工作不得力 通号集团所属通号设计院在LKD2-T1型列控中心设备研发中管理混乱，通号集团作为甬温线通信信号集成总承包商履行职责不力，致使研发的LKD2-T1型列控中心设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。铁道部在LKD2-T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严，使其上道使用。当温州南站列控中心采集驱动单元采集电路电源回路中保险管F2遭雷击熔断后，采集数据不再更新，错误地控制轨道电路发码及信号显示，使行车处于不安全状态。雷击也造成5829AG轨道电路发送器与列控中心通信故障，使从永嘉站出发驶向温州南站的D3115次列车超速防护系统自动制动，在5829AG区段内停车。因轨道电路发码异常，司机三次转目视行车模式起车受阻，7分40秒后才转目视行车模式以低于20公里/小时的速度向温州南站缓慢行驶，未能及时驶出5829闭塞分区。因温州南站列控中心未能采集到前行D3115次列车在5829AG区段的占用状态信息，使温州南站列控中心管辖的5829闭塞分区及后续两个闭塞分区防护信号错误地显示绿灯，向D301次列车发送无车占用码，导致D301次列车驶向D3115次列车并发生追尾。上海铁路局有关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，未认真正确履行职责，故障处置工作不得力，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 责任认定 通号集团监督管理缺失 铁道部片面追求建设速度 上海铁路局应急处置不力 经调查认定，通号集团、铁道部和上海铁路局在这起事故中负有以下责任。 通号集团及其下属单位在列控产品研发和质量管理上存在严重问题。通号集团履行甬温线通信信号集成总承包商职责不力，对相关重点设备研发情况不跟踪、不过问，监督管理缺失。通号设计院在未全面了解LKD1-T型列控中心设备升级平台研发过程、进度的情况下，仅凭其所属的列车自动控制研究所（以下简称列控所）负责人口头汇报，即同意启动升级平台研发工作；对列控中心设备研发设计审查不严，未能保证提供的信号产品达到“故障导向安全”的根本要求。通号设计院列控所草率研发LKD2-T1型列控中心设备，未组织正式的研发设计团队，研发工作管理混乱；对设备研发设计过程管理控制不严格，未对列控中心设备开展全面评审，也未进行单板故障测试，未能查出列控中心设备在故障情况下不能实现导向安全的严重设计缺陷。 铁道部及其相关司局（机构）在设备招投标、技术审查、上道使用上把关不严。铁道部执行基本建设程序不规范、不认真，片面追求工程建设速度，对安全重视不够，对客运专线系统集成工作管理不力；运输局、科学技术司等相关职能部门在LKD2-T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等多个环节违规操作、把关不严，进行无依据、不规范的技术预审查，同意没有经过现场测试和试用的LKD2-T1型列控中心设备上道使用。 上海铁路局及其下属单位应急处置不力。上海铁路局安全基础管理薄弱，执行应急管理规章制度、作业标准不严格，对职工履行岗位职责和遵章守规情况监督检查不到位；有关负责人在事故抢险救援中指挥不妥当、处置不周全；车务、电务、工务系统相关作业人员在故障处理中存在违规作业行为。 同时，在应急救援过程中也暴露出铁道部和上海铁路局针对动车组重特大事故的应急预案和应急机制不完善，处置不当，信息发布不及时，对社会关切回应不准确等问题，造成了不良影响。
2011年12月29日 01:53	7·23动车事故54名责任人员处理情况一览	54人处理名单 刘志军与张曙光 陆东福 1．刘志军，铁道部原部长、党组书记。对事故发生负有主要领导责任，鉴于其涉嫌严重经济问题，另案一并处理。 2．张曙光，铁道部原副总工程师、运输局原局长，2006年6月起兼任铁道部客运专线系统集成办公室副主任、技术系统集成项目组组长。对事故发生负有主要领导责任，鉴于其涉嫌严重经济问题，另案一并处理。 3．陆东福，铁道部副部长、党组成员。给予记过处分。 4．季学胜，铁道部科学技术司司长、党总支书记，2007年8月至2008年5月任铁道部运输局副局长兼客运专线技术部主任。给予撤职、撤销党内职务处分。 5．徐啸明，广州铁路（集团）公司董事长、党委书记，2005年7月至2008年5月任铁道部运输局副局长兼基础部主任，2006年6月任铁路客运专线技术系统集成项目组信号组组长。给予撤职、撤销党内职务处分。 6．何华武，铁道部总工程师，2006年6月起兼任铁道部客运专线系统集成办公室主任。给予记过处分。 7．耿志修，铁道部安全总监兼副总工程师，2003年5月至2008年5月任铁道部科学技术司司长。给予降级、党内严重警告处分。 8．张骥翼，京福铁路（安徽）公司董事、总经理、党工委书记兼上海铁路局副局长，2006年10月至2008年12月任铁道部运输局客运专线技术部副主任。给予降级、党内严重警告处分。 9．刘朝英，铁道部运输局基础部副主任。给予降级、党内严重警告处分。 10．覃燕，铁道部运输局基础部副主任，2007年7月至2010年10月任运输局基础部信号处处长。给予记大过处分。 11．唐抗尼，铁道部运输局客运专线技术部基础技术处处长、党支部宣传委员。给予撤职、撤销党内职务处分。 12．穆建成，铁道部科学技术司综合处处长。给予撤职、党内严重警告处分。 13．袁湘鄂，铁道部运输局基础部信号处副处长。给予撤职、党内严重警告处分。 14．张季良，铁道部运输局客运专线技术部基础技术处副处长。给予降级、党内严重警告处分。 15．马彦，京福铁路（安徽）公司副总经理，合武铁路（安徽）公司原总经理。给予记过处分。 16．缪伟忠，通号集团副总经理、党委常委，2010年12月起兼任中国铁路通信信号股份有限公司执行董事、总裁、党委常委。给予撤职、撤销党内职务处分。 17．荣亚清，通号集团天津工程分公司副总经理。给予降级、党内严重警告处分。 18．陈红，通号集团质量管理部部长。给予记大过处分。 19．张海丰，通号设计院董事长、党委副书记。给予撤职、撤销党内职务处分。 20．宋晓风，通号设计院副总经理、党委委员，分管列控所，通号集团经营中心副主任。给予撤职、撤销党内职务处分。 21．张苑，通号集团副总工程师，通号设计院董事、总工程师。给予撤职处分。 22．马丽兰，通号设计院副总工程师兼总工程师室主任。给予降级、党内严重警告处分。 23．吴镝，通号设计院市场经营处副处长。给予记大过处分。 24．李志兵，通号设计院总工程师室副主任。给予记大过处分。 25．陈锋华，通号设计院副总工程师，列控所所长、党支部书记兼纪检委员。给予撤职、撤销党内职务处分。 26．罗松，通号设计院副总工程师，2005年1月至2007年11月任通号设计院列控所总工程师。给予降级处分。 27．叶峰，通号设计院列控所高级工程师，LKD2—T1型列控中心设备研发项目实际负责人。给予降级处分。 28．龙京，上海铁路局原局长、党委副书记。给予撤职、撤销党内职务处分。 29．李嘉，上海铁路局原党委书记。给予撤销党内职务处分。 30．王峰，上海铁路局常务副局长、党委常委。给予记过处分。 31．赵峻，上海铁路局副局长、党委常委。给予降级、党内严重警告处分。 32．何胜利，上海铁路局原副局长。给予撤职、党内严重警告处分。 33．何晓，上海铁路局总调度长。给予记大过处分。 34．褚少明，上海铁路局运输处处长、党支部书记。给予记大过处分。 35．徐汉强，上海铁路局运输处副处长、调度所主任、党委副书记。给予降级、党内严重警告处分。 36．承迎庆，上海铁路局调度所党委书记兼纪委书记、副主任。给予党内严重警告处分。 37．周强，上海铁路局调度所主任助理、党委委员。给予记大过处分。 38．王军，上海铁路局调度所第三班值班主任。给予降级、党内严重警告处分。 39．邓雪松，上海铁路局调度所第三班值班副主任。给予撤职、党内严重警告处分。 40．张华，上海铁路局调度所行车调度室列车调度员。给予开除留用察看一年处分。 41．杨向明，上海铁路局调度所行车调度室列车调度员。给予开除留用察看一年处分。 42．赵丽建，上海铁路局宁波车务段段长、党委副书记。给予记大过处分。 43．楼文浩，上海铁路局宁波车务段党委书记、副段长。给予党内警告处分。 44．吕庆祥，温州南站站长、党支部副书记。给予降级、党内严重警告处分。 45．章伟光，温州南站党支部书记、副站长。给予撤职、撤销党内职务处分。 46．臧凯，温州南站车站值班员。给予开除留用察看一年、党内严重警告处分。 47．陈伟革，上海铁路局电务处处长、党支部书记。给予降级、党内严重警告处分。 48．王顺方，上海铁路局杭州电务段段长、党委副书记。给予记大过处分。 49．陈鹏英，上海铁路局杭州电务段党委书记、副段长。给予党内警告处分。 50．徐炯，中共预备党员，杭州电务段温州车间主任。给予降级处分、取消预备党员资格。 51．王晓，杭州电务段温州车间党支部书记、车间值班干部。给予党内严重警告处分。 52．陈旭军，杭州电务段温州车间助理工程师、车间值班人员。给予撤职处分。 53．丁良余，杭州电务段瓯海信号工区副工长、工区值班人员。给予撤职处分。 54．滕安赐，杭州电务段瓯海信号工区信号工、温州南站电务应急值守人员。给予开除留用察看一年处分。
2011年12月29日 01:53	铁道部长被责令作深刻检查	现任铁道部部长盛光祖 小伊伊 家属伤心欲绝 经调查认定，“7·23”事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故 会议同意事故调查组给予铁道部、通信信号集团公司、通信信号研究设计院、上海铁路局等单位54名责任人员党纪政纪处分的处理意见 新华社北京12月28日电国务院总理温家宝28日主持召开国务院常务会议，听取“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况汇报。 会议指出，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，国务院随即成立了事故调查组，此后又根据工作需要对事故调查组进行了充实加强，调整了人员结构，完善了调查制度。国务院对事故调查工作提出明确要求：不仅要查清直接原因，还要追根溯源，查清设计、制造、管理等方面的源头性问题，给人民群众一个真诚、负责任的交代。 调整充实后的国务院事故调查组由有关部门单位和地方的负责人组成，聘请了铁路运输、电力、电气、自动化、通信、信号、安全管理、建筑等领域专家，邀请了最高人民检察院派员参加。几个月来，调查组按照科学严谨、依法依规和实事求是的原则，认真开展现场勘查、检验测试、技术鉴定、调查取证、综合分析和专家论证，查明了事故发生的经过、原因、应急处置、人员伤亡和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任。 经调查认定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。事故发生的原因是：通信信号集团公司所属通信信号研究设计院在LKD2—T1型列控中心设备研发中管理混乱，通信信号集团公司作为甬温线通信信号集成总承包商履行职责不力，致使为甬温线温州南站提供的设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。铁道部在LKD2—T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严，致使其上道使用。雷击导致列控中心设备和轨道电路发生故障，错误地控制信号显示，使行车处于不安全状态。上海铁路局相关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，未认真正确地履行职责，故障处置工作不得力，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 在事故抢险救援过程中，铁道部和上海铁路局存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题，在社会上造成不良影响。 会议同意事故调查组给予铁道部、通信信号集团公司、通信信号研究设计院、上海铁路局等单位54名责任人员党纪政纪处分的处理意见。其中，铁道部原部长刘志军、原副总工程师兼运输局局长张曙光对事故发生负有主要领导责任，因涉嫌严重违纪违法问题，另案一并处理；通信信号集团公司总经理、通信信号股份有限公司董事长马骋对事故发生负有主要领导责任，鉴于已因病去世，不再追究责任。铁道部副部长陆东福对事故发生负有重要领导责任，给予记过处分；给予铁道部总工程师何华武记过处分；给予铁道部运输局原副局长兼客运专线技术部主任、现任科技司司长、党总支书记季学胜撤职、撤销党内职务处分；给予铁道部运输局原副局长兼基础部主任、现任广州铁路集团公司董事长、党委书记徐啸明撤职、撤销党内职务处分；给予铁道部科技司原司长、现任安全总监兼副总工程师耿志修降级、党内严重警告处分；给予通信信号集团公司副总经理、党委常委缪伟忠撤职、撤销党内职务处分；给予通信信号研究设计院董事长、党委副书记张海丰撤职、撤销党内职务处分；给予上海铁路局原局长、党委副书记龙京撤职、撤销党内职务处分；给予上海铁路局原党委书记李嘉撤销党内职务处分。对其他责任人员，根据其应承担的责任给予相应党纪政纪处分。 对于相关责任人员是否涉嫌犯罪问题，司法机关正在依法独立开展调查。 会议决定，责成铁道部和铁道部部长盛光祖分别向国务院作出深刻检查。 会议决定，责成国务院国资委对通信信号集团公司、通信信号股份有限公司及下属通信信号研究设计院依法进行整顿，重新组建通信信号研究设计院列控所。 会议要求，铁道部、相关铁路运输企业和设备研发生产企业要深刻吸取事故教训，按照调查组针对事故暴露问题提出的整改意见，结合前一段铁路安全大检查的情况，进一步做好整改工作，切实加强安全质量管理，全面提高铁路特别是高速铁路建设、运营安全管理水平。
2011年12月29日 02:10	报告详细披露事发经过：追尾前33秒后车才收到提醒	关键一小时回顾 7月24日，救援人员在对事故现场进行清理。　新华社发 国家安监总局昨晚公布“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查报告。报告首次披露，在救援过程中确曾准备掩埋受损车头，但被有关领导同志制止。 ■事故原因 认定四大原因 事故调查组经调查认定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。事故发生的原因如下： 1.设备缺陷 通信信号集团公司所属通信信号研究设计院在LKD2－T1型列控中心设备研发中管理混乱，通信信号集团公司作为甬温线通信信号集成总承包商履行职责不力，致使为甬温线温州南站提供的设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。 2.把关不严 铁道部在LKD2－T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严，致使其上道使用。 3.雷击 雷击导致列控中心设备和轨道电路发生故障，错误地控制信号显示，使行车处于不安全状态。 4.失职 上海铁路局相关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，未认真正确地履行职责，故障处置工作不力，未能起到避免事故发生或减轻事故损失的作用。 ■焦点事件 1上海局准备掩埋车头被制止 事故调查报告中说，7月24日5时30分，上海铁路局有关负责人在桥下组织指挥救援过程中，简单按照以往有关事故现场处置方式，组织挖坑就地掩埋受损车头和散落部件。当将受损车头和散落部件放入坑中准备掩埋时，被有关领导同志制止。最终受损车头及散落部件未被掩埋，并于7月25日22时运往温州西站集中存放、专人看管。经调查，组织挖坑时，桥下事故车辆人员搜救工作已经完成、现场勘察已经结束、相关物证已经提取。 报告总结说，这种简单按照以往有关事故现场处置方式，在现场挖坑将受损车头和零散部件放入其中准备掩埋，虽被制止，但在社会上产生了不良影响。 2事发8小时后未曾停止救援 事故调查报告中说，7月24日4时左右，现场搜救工作继续进行。 报告中说，曾有媒体对这一时段的救援工作进行报道：“……从事故发生到现在已有8个小时，到现在为止，整个人员搜救行动已经结束了……”相关媒体相继作出事故现场停止救援的报道，在社会上产生了在遇难和受伤人员尚未全部搜救出的情况下已放弃救援的一些议论和质疑。 经调查并查看采访录像，当时在桥下具体负责搜救的有关负责人说过“人员搜救已经基本完成，现场进行了五六次搜救，直至用生命探测仪探测已没有生命迹象了……”。上述表述只是对桥下搜救进展情况的说明，并不是对总体救援行动的全面介绍，桥上搜救工作仍在进行中，没有人下达过停止救援的指令。 3吊开上层车厢后救出小伊伊 事故调查报告中说，7月24日14时50分，抢险救援人员开始对桥上车体吊移施救。15时10分，D3115次列车第15号车厢被吊至桥下；16时30分，D301次列车第5号车厢被吊至桥下。此时，考虑到车厢里可能还有幸存者，吊动车厢会造成再次伤害，且在吊动过程中，也可能会造成遗体、遗物从车厢里滑落。因此，决定在桥上对D3115次列车16号车厢搜救完毕后再吊离。 17时，当把压在D3115次列车16号车厢上的D301次列车1号车厢吊开后，救援人员立即进入16号车厢内搜寻，在搜寻出7具遇难者遗体后，救援人员发现一个小孩被车厢行李架压着，便立即进行施救；17时15分，在D3115次列车第16车厢的小女孩项炜伊被成功救出。 ■追尾■前事的发经30过分钟零5秒 【信号故障】D3115被要求目视行车 7月23日19时30分左右雷击温州南站沿线铁路牵引供电接触网或附近大地，在多次雷击浪涌电压和直流电流共同作用下，采集电路电源回路中的保险管熔断。因设备的严重缺陷，致使信号机错误升级保持绿灯状态。 19时39分温州南站车站值班员看到故障后，立即通过电话向上海铁路局调度所列车调度汇报，并通知电务、工务人员检查维修。 19时51分D3115次列车进永嘉站3道停车(正点应当19时47分到，晚点4分)，正常办理客运业务。 19时54分发现调度所调度集中终端显示与现场实际状态不一致，即按规定布置永嘉站、温州南站、瓯海站将分散自律控制模式转为非常站控模式。 20时09分上海铁路局调度所助理调度员通知D3115次列车司机：“通过信号没办法开放，停车后转目视行车模式继续行车。” 【发码异常】司机6次呼叫未果 20时12分D301次列车永嘉站1道停车等信号(正点应当19时36分通过，晚点36分)。 20时14分58秒D3115次列车从永嘉站开车。 20时17分01秒调度员通知D3115次列车司机：“在区间遇红灯即转为目视行车模式后以低于20公里/小时速度前进。” 20时21分22秒D3115次列车因轨道电路故障，触发列车超速防护系统自动制动功能，列车制动滑行，于20时21分46秒停于584公里115米处。 20时21分46秒至20时28分49秒因轨道电路发码异常，D3115次列车司机三次转目视行车模式启车没有成功。 20时22分22秒至20时27分57秒D3115次列车司机6次呼叫列车调度员、温州南站值班员3次呼叫D3115次列车司机，均未成功。 【两车追尾】后车时速99公里/小时 20时24分25秒在永嘉站到温州南站间自动闭塞行车方式未改变、永嘉站信号正常、符合自动闭塞区间列车追踪放行条件的情况下，调度员按规定命令D301次列车从永嘉站出发，驶向温州南站。 20时27分57秒D3115次列车司机报告：“因机车综合无线通信设备没有信号，跟列车调度员一直联系不上，加之轨道电路信号异常跳变，转目视行车模式不成功。” 20时28分43秒至28分51秒、28分54秒至29分02秒D3115次列车司机两次呼叫列车调度员不成功。 20时29分26秒在停留7分40秒后，D3115次列车成功转为目视行车模式启动运行。 20时29分32秒 D301次列车运行到582公里497米处，温州南站技教员呼叫D301次列车司机并通话：“动车301你注意运行，区间有3115啊。”此时，D301次列车进入轨道电路发生故障的轨道区段(司机采取了紧急制动措施)。 20时30分05秒D301次列车在583公里831米处以99公里/小时的速度与以16公里/小时速度前行的D3115次列车发生追尾。 （本版文字综合新华社、动车事故调查报告）
2011年12月29日 02:33	安监总局详解动车事故调查过程：谈话询问近400人次	据新华社北京12月28日电 12月28日，国家安全监管总局公布了经国务院批复的“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查报告。记者就事故调查有关问题采访了国家安全监管总局新闻发言人黄毅。 13个月调查，出报告350万字 记者：“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，社会高度关注，请介绍一下事故调查是如何开展的？ 黄毅：调查组先后在温州、上海、北京等地认真开展调查工作，夜以继日、连续作战，放弃了所有节假日、双休日，进行了一个多月的事故现场模拟再现、列控中心主机及相关软件、无线通信场强、气象及雷击情况、轨道电路等多项技术鉴定工作和近三个月的集中调查取证、分析论证工作，共查阅有关法规、标准等资料4100余件，谈话询问近400人次，形成了专家组、技术组、管理组报告及相关测试报告等各种文字材料近800份、350万字。 2为查明缺陷，做模拟再现试验 记者：针对事故调查中的一些关键性问题，调查组是如何开展工作的？ 黄毅：为了查明列控中心设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患，尤其是查清导致事故发生的温州南站列控中心设备故障后信号错误升级问题，事故调查组在确保安全的基础上，在甬温线永嘉站至温州南站间进行了事故现场实车模拟再现试验，获得了实际运行记录和现场资料，查明了列控中心采集驱动单元采集电路电源回路中保险管F2熔断后信号错误显示，表明列控中心设备存在严重设计缺陷。在此基础上，调查组还委托相关权威机构对列控中心采集驱动板进行了实验验证。 为了查明铁道部和通号集团在列控设备研发、生产、上道等方面存在的管理问题，事故调查组专门制定了周密的调查方案，对每个环节都进行了认真深入的查证；对上海铁路局等单位的相关问题也展开了深入具体的调查。 3抢险救援过程中，铁道部处置不当 记者：调查组是否对事故救援情况进行了调查？ 黄毅：事故发生后，在党中央、国务院的高度重视和坚强领导下，浙江省、温州市和铁道部等国家有关部门迅速启动应急预案，当地公安干警、消防和武警部队官兵、驻地解放军指战员、铁路系统干部职工、医疗卫生救护人员、广大人民群众和社会各界人士昼夜不停、奋力救援，共成功抢救出了260名遇险人员，疏散并妥善安置了3000多名滞留旅客。 对事故救援情况进行全面调查，是调查组开展事故调查的重要内容。对救援的过程、应急处置情况以及相关问题的调查，在事故调查报告中都作了说明。 经调查，在事故抢险救援过程中，铁道部和上海铁路局存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题。对此，铁道部已作了深刻检查反思，表示要进一步完善应急预案，不断提高应急处置能力。 4使用该问题设备的，还有另外两条专线 记者：针对事故原因的调查，是否对有关列控中心设备等安全隐患进行了整改？ 黄毅：事故发生后，调查组就LKD2-T1型列控中心设备存在严重安全隐患的问题，及时向铁道部印发了整改建议函，铁道部会同通号设计院于8月19日对所有使用该设备的甬温线、广珠线、海南东环线等三条客运专线58个车站、18个中继站进行了整改，从运输组织、技术设备等方面采取了整改措施，确保行车安全。 为举一反三，认真吸取事故教训，国务院组织开展了高速铁路及其在建项目安全大检查，分12个组检查了10个铁路局内的全部高铁线路和29个在建项目及相关设备研发和生产厂家。与此同时，铁道部组织开展了全路安全大检查，针对发现的问题，修订相关安全生产法规标准和制度，完善应急处置预案和机制，确保高速铁路安全健康发展。 5高铁建设，以人为本、安全第一 记者：这次“7·23”特别重大事故留给了我们什么样的教训？ 黄毅：一是在高铁建设、运营管理过程中，要始终坚持以人为本、安全第一，坚持科学发展、安全发展，不能只强调速度、效益而忽视质量和安全。 二是在高铁快速发展的过程中，要抓紧建立健全相关的高铁运营管理的规章、制度、标准，特别是随着信息技术和铁路新技术、新产品、新设备的大量应用，相关的技术标准和各项规章、制度的制修订工作要及时跟进。同时，要加强高铁技术设备准入管理，加强高铁技术设备的研发、生产、检验、测试、审查、试用、许可等方面的工作，建立完善建设工程安全预评价和信号新设备第三方安全认证制度，强化技术审查、验收、安全评估等环节。 三是要加强高铁运输安全基础管理，强化对职工执行规章制度和作业标准情况的监督检查，提高职工安全意识、技能，督促职工认真正确地履行职责。同时，要完善高铁事故应急预案和应急机制，提高应急处置能力。 针对事故教训，调查组从进一步强化高铁技术设备研发、审查、许可和高铁建设、运营、管理等各环节的安全质量管理，提出了深入贯彻落实科学发展观，牢固树立以人为本、安全发展的理念，切实加强高速铁路技术设备制造研发和管理，健全完善高速铁路安全运行的规章制度和标准，严把技术设备安全准入关，扎实做好运输安全管理和职工教育培训，强化铁路安全生产应急管理，进一步加强高速铁路规划布局和统筹发展工作等建议。
2011年12月29日 02:46	温州动车事故54人被追责 刘志军张曙光负主要领导责任	1.刘志军，铁道部原部长、党组书记。对事故发生负有主要领导责任，鉴于其涉嫌严重经济问题，另案一并处理。　　 2.张曙光，铁道部原副总工程师、运输局原局长，2006年6月起兼任铁道部客运专线系统集成办公室副主任、技术系统集成项目组组长。对事故发生负有主要领导责任，鉴于其涉嫌严重经济问题，另案一并处理。　　 3.陆东福，铁道部副部长、党组成员。给予记过处分。　　 4.季学胜，铁道部科学技术司司长、党总支书记，2007年8月至2008年5月任铁道部运输局副局长兼客运专线技术部主任。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 5.徐啸明，广州铁路(集团)公司董事长、党委书记，2005年7月至2008年5月任铁道部运输局副局长兼基础部主任，2006年6月任铁路客运专线技术系统集成项目组信号组组长。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 6.何华武，铁道部总工程师，2006年6月起兼任铁道部客运专线系统集成办公室主任。给予记过处分。　　 7.耿志修，铁道部安全总监兼副总工程师，2003年5月至2008年5月任铁道部科学技术司司长。给予降级、党内严重警告处分。　　 8.张骥翼，京福铁路(安徽)公司董事、总经理、党工委书记兼上海铁路局副局长，2006年10月至2008年12月任铁道部运输局客运专线技术部副主任。给予降级、党内严重警告处分。　　 9.刘朝英，铁道部运输局基础部副主任。给予降级、党内严重警告处分。　　 10.覃燕，铁道部运输局基础部副主任，2007年7月至2010年10月任运输局基础部信号处处长。给予记大过处分。　　 11.唐抗尼，铁道部运输局客运专线技术部基础技术处处长、党支部宣传委员。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 12.穆建成，铁道部科学技术司综合处处长。给予撤职、党内严重警告处分。　　 13.袁湘鄂，铁道部运输局基础部信号处副处长。给予撤职、党内严重警告处分。　　 14.张季良，铁道部运输局客运专线技术部基础技术处副处长。给予降级、党内严重警告处分。　　 15.马彦，京福铁路(安徽)公司副总经理，合武铁路(安徽)公司原总经理。给予记过处分。　　 16.缪伟忠，通号集团副总经理、党委常委，2010年12月起兼任中国铁路通信信号股份有限公司执行董事、总裁、党委常委。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 17.荣亚清，通号集团天津工程分公司副总经理。给予降级、党内严重警告处分。　　 18.陈红，通号集团质量管理部部长。给予记大过处分。　　 19.张海丰，通号设计院董事长、党委副书记。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 20.宋晓风，通号设计院副总经理、党委委员，分管列控所，通号集团经营中心副主任。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 21.张苑，通号集团副总工程师，通号设计院董事、总工程师。给予撤职处分。　　 22.马丽兰，通号设计院副总工程师兼总工程师室主任。给予降级、党内严重警告处分。　 23.吴镝，通号设计院市场经营处副处长。给予记大过处分。　　 24.李志兵，通号设计院总工程师室副主任。给予记大过处分。　　 25.陈锋华，通号设计院副总工程师，列控所所长。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 26.罗松，通号设计院副总工程师，2005年1月至2007年11月任通号设计院列控所总工程师。给予降级处分。　　 27.叶峰，通号设计院列控所高级工程师，LKD2-T1型列控中心设备研发项目实际负责人。给予降级处分。　　 28.龙京，上海铁路局原局长、党委副书记。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 29.李嘉，上海铁路局原党委书记。给予撤销党内职务处分。　　 30.王峰，上海铁路局常务副局长、党委常委。给予记过处分。　　 31.赵峻，上海铁路局副局长、党委常委。给予降级、党内严重警告处分。　　 32.何胜利，上海铁路局原副局长。给予撤职、党内严重警告处分。　　33.何晓，上海铁路局总调度长。给予记大过处分。　　 34.褚少明，上海铁路局运输处处长、党支部书记。给予记大过处分。　　 35.徐汉强，上海铁路局运输处副处长、调度所主任、党委副书记。给予降级、党内严重警告处分。　　 36.承迎庆，上海铁路局调度所党委书记兼纪委书记、副主任。给予党内严重警告处分。　　37.周强，上海铁路局调度所主任助理、党委委员。给予记大过处分。　　 38.王军，上海铁路局调度所第三班值班主任。给予降级、党内严重警告处分。　　 39.邓雪松，上海铁路局调度所第三班值班副主任。给予撤职、党内严重警告处分。　　 40.张华，上海铁路局调度所行车调度室列车调度员。给予开除留用察看一年处分。　　 41.杨向明，上海铁路局调度所行车调度室列车调度员。给予开除留用察看一年处分。　　 42.赵丽建，上海铁路局宁波车务段段长。给予记大过处分。　　 43.楼文浩，上海铁路局宁波车务段党委书记、副段长。给予党内警告处分。　　 44.吕庆祥，温州南站站长。给予降级、党内严重警告处分。　　 45.章伟光，温州南站党支部书记、副站长。给予撤职、撤销党内职务处分。　　 46.臧凯，温州南站车站值班员。给予开除留用察看一年、党内严重警告处分。　　 47.陈伟革，上海铁路局电务处处长。给予降级、党内严重警告处分。　　 48.王顺方，上海铁路局杭州电务段段长。给予记大过处分。　　 49.陈鹏英，上海铁路局杭州电务段党委书记、副段长。给予党内警告处分。　　 50.徐炯，杭州电务段温州车间主任。给予降级处分、取消预备党员资格。　　 51.王晓，杭州电务段温州车间党支部书记。给予党内严重警告处分。　　 52.陈旭军，杭州电务段温州车间助理工程师、车间值班人员。给予撤职处分。　　 53.丁良余，杭州电务段瓯海信号工区副工长、工区值班人员。给予撤职处分。　　 54.滕安赐，杭州电务段瓯海信号工区信号工、温州南站电务应急值守人员。给予开除留用察看一年处分。
2011年12月29日 06:46	国务院：发展高铁的方向正确	据新华社12月28日电 国务院总理温家宝昨日主持召开国务院常务会议，听取高速铁路及其在建项目安全大检查情况汇报。 会议指出，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故发生后，国务院组织开展了高速铁路及其在建项目安全大检查。由相关部委、高校、科研院所、咨询机构的业务骨干和技术专家组成的12个检查组，检查了10个铁路局内已开通运营的全部高铁线路和29个在建高铁项目以及相关设备生产厂家。与此同时，铁道部组织开展了全路安全大检查。 检查中发现的主要问题是：有的高铁建设项目存在赶进度、抢工期、压缩工期现象；部分施工单位安全管理规章制度不健全、安全责任不落实；有的高铁设备和信号控制系统在产品设计、生产、安装、调试过程中存在安全漏洞；应急管理体系不完善，铁路安全法制不够健全，监管体制不够严密等。 会议强调，要深刻总结“7·23”特大事故的教训，高度重视安全大检查发现的问题和检查组提出的意见，认真整改落实，全面加强薄弱环节，统筹做好铁路特别是高铁各项工作，推动高铁事业科学发展、安全发展、可持续发展。一要牢固树立安全第一的观念，正确处理速度、质量、效益与安全的关系，始终把安全作为高铁发展的首要前提和保障。二要强化技术研发和产品质量管理，完善设备源头质量安全监控机制。加强科研攻关，提高高铁安全科技水平。完善产品设计、研发等审查把关机制，严格设计质量问责纠错机制和问题产品召回制度。三要健全高铁安全运营和管理机制。完善高铁试运行、安全评估、初期运营、国家验收的有关规定，严格验收程序，规范高铁开通条件。严格高铁主要行车工种人员的准入条件，全面提高高铁从业人员素质和技能。四要强化法制，抓紧修订《铁路运输安全保护条例》，制定《铁路建设条例》。完善高铁技术和装备标准体系。五要深化铁路管理体制改革，增强铁路企业活力。 会议认为，我国高速铁路从无到有，在较短时间里建立起了研发、建设和运营体系。高速铁路改善了人民群众的出行条件，促进了经济发展。建设发展高铁的方向是正确的。我们相信，只要我们认真汲取经验教训，更加注重按科学规律办事，切实加强质量和安全管理；更加注重科技创新，不断提高高铁技术和装备水平；更加注重人才培养，努力提高人员素质和管理能力，坚定信心、扎实工作，中国的高铁事业一定会沿着科学、安全、可持续的轨道继续向前发展。
2011年12月29日 07:19	“7·23”事故调查报告：基本情况	(一)事故线路情况。 甬温线北起浙江省宁波市，南至温州市，全长282.38公里，为双线电气化铁路(由沿海铁路浙江有限公司负责建设，委托上海铁路局运营管理)。2005年3月10日，国家发展和改革委员会批准甬温铁路可行性研究报告，其中旅客列车速度目标值200公里/小时；2005年8月，浙江省和铁道部批复初步设计，其中旅客列车速度目标值为200公里/小时，预留进一步提速条件；2008年11月，铁道部鉴定中心印发了《关于甬温、温福等运行时速250km/h铁路的客车到发线和无缝线路等问题的复函》，将开通运行速度提升为250公里/小时。该条铁路于2006年2月28日开工建设，2009年9月28日投入使用，较批准工期提前4个月。 事故发生地点位于甬温线永嘉站至温州南站间下行线583公里831米处(瓯江特大桥上)。该区段5.8‰下坡，曲线半径4500米，超高110毫米，跨区间无缝线路，60千克/米钢轨，Ⅲ型混凝土轨枕。桥面距地面高度为17.4米。事故发生后对事故地段前后的线路检查测量结果合格。 (二)事故列车及司机情况。 1.D3115次列车及司机。D3115次列车型号为CRH1-046B，编组16辆，总长426.3米；配属上海铁路局上海动车客车段，自杭州站开往福州南站。列车定员1299人，事故发生时乘坐旅客1072人。7月22日23时4分至23日1时30分在杭州动车运用所进行库内检修作业，各项技术参数及车辆状况均正常。 D3115次列车司机何枥，南昌铁路局福州机务段职工，承担D3115次宁波东站至福州南站的值乘任务。2010年2月25日经铁道部培训考试合格取得动车驾驶证。上车前按规定进行了待乘休息，出勤手续办理合格，酒精检测合格。经调查认定，司机在永嘉站至温州南站间的作业符合相关作业标准。 2.D301次列车及司机。D301次列车型号为CRH2-139E，编组16辆，总长401.4米；配属北京铁路局北京动车客车段，自北京南站开往福州站。列车定员810人，事故发生时乘坐旅客558人。7月23日0时20分至2时10分在北京南动车运用所进行库内检修作业，各项技术参数及车辆状况均正常。 D301次列车司机潘一恒，南昌铁路局福州机务段职工，承担D301次宁波东站至福州站的值乘任务，已在事故中殉职。2009年6月23日经铁道部培训考试合格取得动车驾驶证。上车前按规定进行了待乘休息，出勤手续办理合格，酒精检测合格。经调查认定，司机在永嘉站至温州南站间的作业符合相关作业标准。 (三)事故相关设备情况。 1.中国列车控制系统(CTCS)。车站列控中心、轨道电路、列车超速防护系统等构成了CTCS。CTCS根据功能要求和配置应用等级分为0～4级(其中CTCS－2级应用于200～250公里/小时提速干线和高速铁路上，甬温线即采用该级系统)。CTCS－2级分两个子系统，即地面子系统和车载子系统。地面子系统由车站列控中心、轨道电路等设备组成。车载子系统由列车超速防护系统等设备组成。 事故相关设备情况 2.温州南站列控中心设备。温州南站采用的列控中心设备产品型号为LKD2-T1，由北京全路通信信号研究设计院有限公司研发设计，上海铁路通信有限公司生产，具有轨道电路编码、区间信号机点灯控制、确定行车许可等功能。 3.甬温线轨道电路。甬温线采用ZPW-2000A无绝缘轨道电路实现列车占用及完整性检查，并连续向列车传送行车许可等信息。事故发生在标号为5829G的轨道上，轨道全长1500米，5829G轨道电路分为5829AG和5829BG两段。事故调查组检验测定，因雷击致使温州南站轨道电路4个发送盒(5829AG备、5808AG主、5808AG备、S1LQBG备)、2个接收盒(5845AG、S1LQG)、1个衰耗器(S1LQG)损坏，造成轨道电路与列控中心信号传输的CAN总线阻抗下降，导致5829AG轨道电路发送器与列控中心通信故障。 4.列车超速防护系统(ATP)。D3115次、D301次列车均安装有ATP。ATP根据地面设备提供的信号信息控制列车运行。当因轨道电路故障等原因，ATP接收不到信号或接收到非正常的检测信号时，ATP将采取自动制动措施控制列车停车。列车停车后如需继续前行，需要等待2分钟后将ATP从完全监控模式转为目视行车模式，以低于20公里/小时的速度前进。目视行车模式期间，如接收到正常信号，ATP将自动转为完全监控模式。 5.列车通信设备。列车司机与列车调度员、车站值班员之间的呼叫使用铁路移动通信系统(简称GSM-R)，其终端设备包括机车综合无线通信设备和手持终端，两种设备使用同一频段。 (四)事故地区气象情况。 根据事故调查组委托国家电网公司雷电监测与防护实验室利用中国电网雷电监测网对事故所在区域雷击数据进行的统计分析，7月23日19时27分至19时34分温州南站信号设备相继出现故障时，温州南站至永嘉站、温州南站至瓯海站铁路沿线走廊内的雷电活动异常强烈，雷击地闪次数超过340次，每次雷击包含多次回击过程，雷电流幅值超过100千安的雷击共出现11次。8月29日至9月2日，事故调查组又委托中国气象局组成气象专家组，依据中国气象局雷电监测系统确认了上述温州南站雷电活动及雷击设备情况。 (五)事故地段治安情况。 经过公安机关现场勘查和调查，事故现场未发现人为破坏铁路线路、通信信号、牵引供电等设备设施的痕迹；温州南站行车室、通信信号机械室等行车要害部门治安未见异常；事故发生前动车组列车车厢内治安秩序良好。因此，排除了人为破坏和线路治安因素。 (六)事故相关单位情况。 1.列控中心设备研发、生产单位情况。 (1)中国铁路通信信号集团公司(以下简称通号集团)。通号集团是甬温线通信、信号系统集成施工总承包商，具有国家工程勘测、工程设计、工程咨询甲级资质以及工程总承包、铁路电务工程和电信工程专业承包一级等多项资质。 (2)中国铁路通信信号股份有限公司(以下简称通号股份)。通号股份由通号集团作为主发起人，承继通号集团的全部骨干企业、资质、主营业务，注册资本45亿元，重组后进入股份公司的资产和人员占通号集团总资产和人员的98%。 (3)北京全路通信信号研究设计院有限公司(以下简称通号设计院)。通号设计院为通号股份下属的全资企业，主要经营工程设计、工程咨询、应用科研、标准制定、工程勘测、工程总承包、试制生产和系统集成等业务，拥有甲级工程咨询资质、甲级勘察设计资质、工程造价咨询甲级资质和计算机信息系统集成企业一级资质。该院承担了由通号集团总承包的甬温线的联锁、列控系统集成及LKD2-T1型列控中心设备研发工作。通号设计院所属的列车自动控制研究所(以下简称列控所)为通号设计院的内设机构，是以列车运行自动控制系统产品的科研开发和系统集成为核心业务的研究所，为整套CTCS－2、3级列控系统技术及设备的集成供应商。 (4)上海铁路通信有限公司(以下简称通信公司)。通信公司为通号股份下属的全资企业，是铁路通信信号行业集通信、信号于一体的设备制造企业和国家轨道交通通信信号装备产业化指定单位，是温州南站LKD2-T1型列控中心设备制造企业。 2.铁路运输企业及其所属单位情况。 (1)上海铁路局。上海铁路局为铁道部所属的18个铁路局(公司)之一，管辖范围跨安徽、江苏、浙江和上海四省(市)，运营里程7670公里(其中：时速200公里及以上营业里程2378公里；时速250公里及以上营业里程1777公里)。该局下设运输站段60个，图定开行列车1774对(其中客车541对、包括动车组列车295对，货车1233对)。事故涉及的沿海调度台、温州南站、温州电务车间和温州南线路工区为其下属站段管辖。 (2)上海铁路局调度所(以下简称调度所)。调度所负责局管内的运输调度指挥工作，设27个行车调度台(其中沿海调度台负责甬温线的行车组织指挥工作，设列车调度员、助理调度员两个岗位，实行四班制作业)。沿海调度台调度集中终端上显示为宁波至太姥山间共21个车站、1个线路所及520个闭塞分区的轨道占用、列车运行等相关情况。 (3)永嘉站。永嘉站隶属于上海铁路局宁波车务段，为四等站，主要承担接发列车等工作。 (4)温州南站。温州南站隶属于上海铁路局宁波车务段，为三等站，主要承担接发列车和动车组的始发、终到作业等行车工作。在非常站控模式下，接发列车时需执行车机联控。 (5)瓯海站。瓯海站隶属于上海铁路局宁波车务段，为二等站，主要承担接发列车等工作。 (6)温州电务车间。温州电务车间隶属于杭州电务段，负责甬温线雁荡山站至苍南站间信号设备的养护维修工作，其下属瓯海信号工区负责甬温线永嘉站至瓯海站间563公里630米至597公里280米的信号设备养护维修工作。 (7)温州南线路工区。温州南线路工区隶属于宁波工务段温州线桥车间，负责甬温线永嘉站至温州南站间线路设备的养护维修工作。 (8)合武铁路安徽公司(以下简称合武安徽公司)。合武安徽公司由上海铁路局和安徽省投资集团有限责任公司于2005年共同出资成立，负责合武线安徽段建设和经营。2009年底合武安徽公司与合宁公司合并为合武铁路安徽有限公司，负责合宁铁路、合武铁路安徽段的经营。合肥枢纽指挥部由上海铁路局于2005年2月在合肥设立，在合武线建设过程中，负责合武线引入合肥枢纽相关工程。 (9)沿海铁路浙江有限公司(以下简称沿海公司)。沿海公司由上海铁路局和浙江省铁路建设投资总公司共同出资，于2005年成立。该公司负责温福铁路浙江段和甬温铁路的建设和经营。公司下设甬温、温福铁路(浙江段)2个工程建设指挥部，负责甬温和温福铁路(浙江段)项目的工程技术、征地拆迁、安全质量、计划财务和后勤保障等工作。 3.其他相关单位情况。 (1)中铁第四勘察设计院集团有限公司(以下简称铁四院)。铁四院为中国铁建股份有限公司的全资子公司，具有工程设计、工程勘察综合类甲级以及甲级测绘资质。2002年初参加了甬温铁路的预可行性研究方案竞选并入选，承担甬温线通信、信号、电力供电、牵引供电(以下统称四电)系统集成等设计工作。 (2)中铁二院工程集团有限责任公司(以下简称铁二院)。铁二院为中国中铁股份有限公司的全资子公司，具有甲级工程设计综合资质。2006年9月，参加铁道部组织的合宁线四电集成施工总承包项目招标并中标，承担信号系统工程部分。 (3)中铁电气化局集团有限公司(以下简称中铁电气化局)。中铁电气化局是中国铁路工程总公司所属的全资子公司，具有铁路工程施工总承包特级、铁路电气化工程专业承包一级、铁路电务工程专业承包一级资质。2008年3月，中铁电气化局和通号集团组成联合体参加了甬温线四电集成施工总承包项目投标并中标(其中中铁电气化局负责牵引供电系统、电力供电系统和部分四电房屋建筑工程的施工及联合体项目管理和接口协调等工作)。 (七)LKD2-T1型列控中心设备研发、上道情况。 2006年9月，铁道部组织对合武线(合肥至武汉，含合肥站)、合宁线(合肥至南京，不含合肥站)进行四电集成施工总承包项目招标。通号集团联合体中标合武线，选用通号设计院研发的K5B型列控中心设备，站间通信方式为125兆光纤；铁二院联合体中标合宁线，选用北京和利时公司研发的LKD2-H型列控中心设备，站间通信方式为100兆工业以太网。 由于合武线与合宁线通信要在两线交会的合肥站互联互通，但两线选用了不同型号的列控中心设备，无法实现相互通信。而合肥站又要与合宁线同时开通，铁道部运输局客专技术部于2007年6月2日组织召开了合宁铁路CTCS-2级列控系统集成方案研讨会，明确列控中心设备通信接口使用铁二院中标的合宁线选用的100兆工业以太网标准，要求合肥站的列控中心设备按照与合宁线同类型进行设计比选。此后，通号设计院决定开始研发LKD2-T1型列控中心设备。2007年10月，通号设计院将新研发的LKD2-T1型列控中心设备发往现场安装；2007年11月，铁道部科学技术司会同运输局客专技术部、基础部组织对北京和利时公司的LKD2-H型列控中心设备和通号设计院的LKD2-T1型列控中心设备进行了技术预审查；2007年12月26日下发了《客运专线列控中心(LKD2-T1、LKD2-H)技术预审查意见》(科技运〔2007〕224号)，明确要求“在合宁、合武客运专线工程现场试验和上道使用过程中，不断完善系统功能”。合武安徽公司、合肥枢纽指挥部与通号集团商定，按照铁道部科学技术司预审查意见在合肥站试验。2007年12月21日，LKD2-T1型列控中心设备在合肥站上道使用；2008年4月，铁道部运输局(客专技术部、基础部等部门)对合武线改用LKD2-T1型列控中心设备进行了批复。 2008年4月，通号集团联合体中标甬温铁路四电集成施工总承包项目，负责其中通信、信号系统集成施工总承包，投标文件中甬温铁路18个站采用了仅经过铁道部科学技术司技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备。
2011年12月29日 07:22	追尾前1小时通话曝光：D301司机曾被提醒区间内有3115	关键一小时回顾 撞车示意图 撞车示意图 撞车示意图 2011年7月23日19时30分左右，雷击温州南站沿线铁路牵引供电接触网或附近大地，通过大地的阻性耦合或空间感性耦合在信号电缆上产生浪涌电压，在多次雷击浪涌电压和直流电流共同作用下，LKD2-T1型列控中心设备采集驱动单元采集电路电源回路中的保险管F2(以下简称列控中心保险管F2，额定值250伏、5安培)熔断。熔断前温州南站列控中心管辖区间的轨道无车占用，因温州南站列控中心设备的严重缺陷，导致后续时段实际有车占用时，列控中心设备仍按照熔断前无车占用状态进行控制输出，致使温州南站列控中心设备控制的区间信号机错误升级保持绿灯状态。 雷击还造成轨道电路与列控中心信号传输的CAN总线阻抗下降，使5829AG轨道电路与列控中心的通信出现故障，造成5829AG轨道电路发码异常，在无码、检测码、绿黄码间无规律变化，在温州南站计算机联锁终端显示永嘉站至温州南站下行线三接近(以下简称下行三接近，即5829AG区段)“红光带”。 19时39分，温州南站车站值班员臧凯看到“红光带”故障后，立即通过电话向上海铁路局调度所列车调度员张华汇报了“红光带”故障情况，并通知电务、工务人员检查维修。瓯海信号工区温州南站电务应急值守人员滕安赐接到故障通知后，于19时40分赶到行车室，确认设备故障属实后，在《行车设备检查登记簿》(运统-46)上登记，并立即向杭州电务段安全生产指挥中心进行了汇报。 19时45分左右，滕安赐进入机械室，发现6号移频柜有数个轨道电路出现报警红灯。 19时55分左右，接到通知的温州电务车间工程师陈旭军、车间党支部书记王晓、预备工班长丁良余3人到达温州南站机械室，陈旭军问滕安赐：“登记好了没有？”滕安赐说：“好了。”陈旭军要求滕安赐担任驻站联络，随即与王晓、丁良余进入机械室检查，发现移频柜内轨道电路大面积出现报警红灯(经调查，共15个轨道电路发送器、3个接收器及1个衰耗器指示灯出现报警红灯)，陈旭军即用1个备用发送器及1个无故障的主备发送器中的备用发送器替代S1LQG及5829AG两个主备发送器均亮红灯的轨道电路的备用发送器，采用单套设备先行恢复。 20时15分左右，陈旭军通过询问在行车室内的滕安赐，得知“红光带”已消除，即叫滕安赐准备销记。滕安赐正准备销记，此时5829AG“红光带”再次出现，王晓立即通知滕安赐不要销记。陈旭军将5829AG发送器取下重新安装，工作灯点绿灯。随后，杭州电务段调度沈华庚来电话让陈旭军检查一下其他设备。陈旭军来到微机房，发现列控中心轨道电路接口单元右侧最后两块通信板工作指示灯亮红灯，便取下这两块板，同时取下右侧第三块的备用板插在第二块板位置，此时其工作指示灯仍亮红灯。陈旭军立即(20时34分左右)向DMIS(调度指挥管理信息系统)工区询问了可能的原因后，便回到机械室取下三个工作灯亮红灯的接收器。此时列控中心轨道电路接口单元右侧第二块通信板工作指示灯亮绿灯，陈旭军随即将拆下来的两块通信板恢复到两个空位置上，然后通信板工作指示灯亮绿灯。陈旭军在微机室继续观察。 至事故发生时，杭州电务段瓯海工区电务人员未对温州南站至瓯海站上行线和永嘉站至温州南站下行线故障处理情况进行销记。 20时03分，温州南站线路工区工长袁建军在接到关于下行三接近“红光带”的通知后，带领6名职工打开杭深线下行584公里300米处的护网通道门并上道检查。20时30分，经工务检查人员检查确认工务设备正常后，温州南工务工区驻站联络员孔繁荣在《行车设备检查登记簿》(运统-46)上进行了销记：“温州南～瓯海间上行线，永嘉～温州南下行线经工务人员徒步检查，工务设备良好，交付使用。” 19时51分，D3115次列车进永嘉站3道停车(正点应当19时47分到，晚点4分)，正常办理客运业务。 19时54分，张华发现调度所调度集中终端(CTC)显示与现场实际状态不一致(温州南站下行三接近在温州南站计算机连锁终端显示“红光带”，但调度所CTC没有显示“红光带”)，即按规定布置永嘉站、温州南站、瓯海站将分散自律控制模式转为非常站控模式。 20时09分，上海铁路局调度所助理调度员杨向明通知D3115次列车司机何枥：“温州南站下行三接近有‘红光带’，通过信号没办法开放，有可能机车信号接收白灯，停车后转目视行车模式继续行车。”司机又向张华进行了确认。 20时12分，D301次列车永嘉站1道停车等信号(正点应当19时36分通过，晚点36分)。 永嘉站至温州南站共15.563公里，其中永嘉站至5829AG长11.9公里，5829AG长750米，5829AG至温州南站长2.913公里。 20时17分01秒，张华通知D3115次列车司机：“在区间遇红灯即转为目视行车模式后以低于20公里/小时速度前进。” 20时21分22秒，D3115次列车运行到583公里834米处(车头所在位置，下同)。因5829AG轨道电路故障，触发列车超速防护系统自动制动功能，列车制动滑行，于20时21分46秒停于584公里115米处。 20时21分46秒至20时28分49秒，因轨道电路发码异常，D3115次列车司机三次转目视行车模式起车没有成功。 20时22分22秒至20时27分57秒，D3115次列车司机6次呼叫列车调度员、温州南站值班员3次呼叫D3115次列车司机，均未成功(经调查，20时17分至20时24分，张华在D3115次列车发出之后至D301次列车发出之前，确认了沿线其他车站设备情况，再次确认了温州南站设备情况，了解了上行D3212次列车运行情况，接发了8趟列车)。 20时24分25秒，在永嘉站到温州南站间自动闭塞行车方式未改变、永嘉站信号正常、符合自动闭塞区间列车追踪放行条件的情况下，张华按规定命令D301次列车从永嘉站出发，驶向温州南站。 20时26分12秒，张华问臧凯D3115次列车运行情况，臧凯回答说：“D3115次列车走到三接近区段了，但联系不上D3115次列车司机，再继续联系。” 20时27分57秒，臧凯呼叫D3115次列车司机并通话，司机报告：“已行至距温州南站两个闭塞分区前面的区段，因机车综合无线通信设备没有信号，跟列车调度员一直联系不上，加之轨道电路信号异常跳变，转目视行车模式不成功，将再次向列车调度员联系报告。”臧凯回答：“知道了。”20时28分42秒通话结束。 20时28分43秒至28分51秒、28分54秒至29分02秒，D3115次列车司机两次呼叫列车调度员不成功。 20时29分26秒，在停留7分40秒后，D3115次列车成功转为目视行车模式启动运行。 20时29分32秒，D301次列车运行到582公里497米处，温州南站技教员幺晓强呼叫D301次列车司机并通话：“动车301你注意运行，区间有车啊，区间有3115啊，你现在注意运行啊，好不好啊？现在设备(通话未完即中断)。” 此时，D301次列车进入轨道电路发生故障的5829AG轨道区段(经调查确认，司机采取了紧急制动措施)。20时30分05秒，D301次列车在583公里831米处以99公里/小时的速度与以16公里/小时速度前行的D3115次列车发生追尾。 事故造成D3115次列车第15、16位车辆脱轨，D301次列车第1至5位车辆脱轨(其中第2、3位车辆坠落瓯江特大桥下，第4位车辆悬空，第1位车辆除走行部之外车头及车体散落桥下；第1位车辆走行部压在D3115次列车第16位车辆前半部，第5位车辆部分压在D3115次列车第16位车辆后半部)，动车组车辆报废7辆、大破2辆、中破5辆、轻微小破15辆，事故路段接触网塌网损坏、中断上下行线行车32小时35分，造成40人死亡、172人受伤。
2011年12月29日 07:23	“7·23”事故调查报告：事故原因和性质	(一)事故原因。 经调查认定，导致事故发生的原因是：通号集团所属通号设计院在LKD2-T1型列控中心设备研发中管理混乱，通号集团作为甬温线通信信号集成总承包商履行职责不力，致使为甬温线温州南站提供的LKD2-T1型列控中心设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。铁道部在LKD2-T1型列控中心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严，致使其在温州南站上道使用。当温州南站列控中心采集驱动单元采集电路电源回路中保险管F2遭雷击熔断后，采集数据不再更新，错误地控制轨道电路发码及信号显示，使行车处于不安全状态。雷击也造成5829AG轨道电路发送器与列控中心通信故障。使从永嘉站出发驶向温州南站的D3115次列车超速防护系统自动制动，在5829AG区段内停车。由于轨道电路发码异常，导致其三次转目视行车模式起车受阻，7分40秒后才转为目视行车模式以低于20公里/小时的速度向温州南站缓慢行驶，未能及时驶出5829闭塞分区。因温州南站列控中心未能采集到前行D3115次列车在5829AG区段的占用状态信息，使温州南站列控中心管辖的5829闭塞分区及后续两个闭塞分区防护信号错误地显示绿灯，向D301次列车发送无车占用码，导致D301次列车驶向D3115次列车并发生追尾。上海铁路局有关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，未认真正确地履行职责，故障处置工作不得力，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 (二)事故性质。 经调查认定，“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故是一起因列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。 (三)事故暴露出各有关方面的主要问题。 1.通号集团及其下属单位在列控产品研发和质量管理上存在严重问题。 通号集团所属通号设计院研发的LKD2-T1型列控中心设备设计存在严重缺陷，设备故障后未导向安全。经事故调查组对采集驱动单元测试，以及委托工业和信息化部有关检测机构组成的联合测试组对列控中心主机和采集驱动板(PIO板)软件进行测试，并经动车组实车模拟试验验证和反复分析论证，查明：从软件及系统设计看，温州南站使用的LKD2-T1型列控中心保险管F2熔断后，采集驱动单元检测到采集电路出现故障，向列控中心主机发送故障信息，但未按“故障导向安全”原则处理采集到的信息，导致传送给主机的状态信息一直保持为故障前采集到的信息；列控中心主机收到故障信息后，仅把故障信息转发至监测维护终端，也未采取任何防护措施，继续接收采集驱动单元送来的故障前轨道占用信息，并依据故障前最后时刻的采集状态信息控制信号显示及轨道电路。从硬件设计看，LKD2-T1型列控中心设备主要存在以下问题：PIO采集电源仅有一路独立电源，未按规定采用两路独立电源设计，一旦电源失效，PIO机柜中全部PIO板将失去采集电源，当列控中心保险管F2熔断后，造成采集驱动单元采集回路失去供电；两路输入采集来自一个源点，无法构成输入信息的安全比较。这两处硬件设计缺陷导致设备不符合安全防护要求。具体问题如下： (1)通号集团的问题。 通号集团履行合武线、甬温线通信信号集成总承包商职责不力，未按照职责要求提供安全可靠的列控中心设备。未认真贯彻执行国家关于产品质量方面的法律法规和规章、制度、标准；对通号设计院的科研质量管理工作监管不到位，集团领导及其有关部门未认真履行职责，未对通号设计院科研质量管理体系的建立和执行情况进行监督检查，未能及时发现科研产品质量管理体系不完善、责任不落实的问题；将中标的系统集成项目完全交由下属通号设计院等企业负责，监督管理缺失，对相关重点设备研发情况不跟踪、不过问，致使先后向合武、甬温铁路提供了存在严重设计缺陷和重大安全隐患的LKD2-T1型列控中心设备上道使用。 (2)通号设计院的问题。 一是决定研发LKD1-T型列控中心设备升级平台不慎重。通号设计院领导在未全面了解LKD1-T型列控中心设备升级平台研发过程、进度的情况下，仅凭列控所负责人口头汇报，即同意启动升级平台研发工作。 二是对列控中心设备研发设计审查不严，未能发现设备存在的严重设计缺陷和重大安全隐患。未能发现列控中心设备的PIO板未经评审的问题；管理和监督列控所的研发工作不力，对LKD2-T1型列控中心设备研发工作管理混乱、文档缺失等问题失察。 三是科研质量管理责任不落实，对下属企业列控所产品质量监督管理失控。未认真执行国家有关产品质量检验的相关规定，未对产品研发过程和产品质量进行把关、管控，未能保证提供的信号产品达到“故障导向安全”的根本要求。 (3)通号设计院列控所的问题。 一是草率研发LKD2-T1型列控中心设备。在合武线建设合同约定的列控中心设备难以满足合肥站工程建设需要，以及现有LKD1-T型列控中心设备升级平台采集轨道电路继电器信息模块、PIO板研发未完成的情况下，不负责任地向通号设计院领导建议开发LKD1-T型列控中心设备升级平台(即后来定型使用的LKD2-T1型列控中心设备)。 二是列控中心设备研发工作管理混乱。未组织正式的LKD2-T1型列控中心设备研发设计团队，仅靠列控所有关负责人口头指派相关人员研发；对设备研发设计过程管理控制不严格，导致设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患；编制、审核研发文档不规范，且部分文档缺失。 三是违反程序开展LKD2-T1型列控中心设备研发工作。未对列控中心设备特别是PIO板开展全面评审，也未进行单板故障测试，未能查出列控中心设备在故障情况下不能实现导向安全的严重设计缺陷。 2.铁道部及其相关司局(机构)在设备招投标、技术审查、上道使用上存在问题。 (1)铁道部的问题。 铁道部执行基本建设程序不规范、不认真，在铁路建设中抢工期、赶进度，片面追求工程建设速度，对安全重视不够，事故应急预案和应急机制不完善；铁路客运专线系统集成工作管理不力，规章制度和标准不健全；设立的技术系统集成项目组和系统集成办公室，未建立相应工作制度，造成集成办公室、项目组与客运专线技术部、基础部之间职能交叉、职责不清，削弱了有关部门正常职能；相关职能部门未认真履行职责，在设备招投标、技术审查、上道使用等多个环节违规操作、把关不严，进行无依据、不规范的技术预审查，同意没有经过现场测试的LKD2-T1型列控中心设备上道使用(总共在包括甬温线在内、广珠线、海南东环线的58个车站、18个中继站使用，根据事故调查组提出的整改建议，铁道部于8月19日全面整改完毕)；对上海铁路局安全生产责任制落实和规章制度、标准执行以及职工安全教育培训情况监督检查不到位。 (2)运输局客运专线技术部(司局级机构)的问题。 一是对合宁、合武、甬温铁路客运专线列控中心设备招标投标工作审查把关不严。在铁路客运专线CTCS-2级列控系统相关技术标准不系统、不完整的情况下，草率对合宁、合武线列控设备定标选型，造成两线列控设备接口不统一，无法互联互通，不能满足工程需要，引发了合肥站、合武线列控中心设备型号的变更，导致后续一系列工作操作不规范；指导、协调甬温铁路招标时，审查同意在温州南站等18个车站招标采购仅经过技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备。 二是跟踪督促合肥站列控中心设备设计比选工作不力。在组织召开合宁铁路CTCS-2级列控系统集成方案研讨会议，要求合肥站按合宁铁路相同类型的列控中心设备进行设计比选后，跟踪督促不力，未发现通号设计院在合肥站进行列控中心设备换型的违规行为，对通号设计院在合肥站进行列控中心设备换型的违规行为失察。 三是推动无依据、不规范的技术预审查工作。运输局客专技术部推动科学技术司、运输局基础部对不具备技术审查条件的LKD2-T1型列控中心设备进行技术预审查，并会签同意没有经过现场测试和试用的LKD2-T1型列控中心设备在合宁、合武线上道使用。 (3)运输局基础部(司局级机构)的问题。 一是信号新产品上道使用管理存在漏洞。未按照职责要求制定系统完善的信号新技术、新产品的试验、审查、试用和上道使用管理制度及办法，未对信号新产品评审、试用期间保证安全生产方面作出特殊规定。 二是作为信号设备的业务主管部门，对LKD2-T1型列控中心设备上道审查把关不严。在LKD2-T1型列控中心设备没有经过现场测试和试用、审查资料不完善等情况下，会签同意科学技术司起草的技术预审查意见。 三是违规同意合武线全线改用LKD2-T1型列控中心设备。组织召开合武铁路列控中心设备类型专题会议，有关人员在LKD2-T1型列控中心设备经过技术预审查及合肥站开通使用、尚未进行现场测试的情况下，未经严格试验、审查，草率同意合武全线改用LKD2-T1型列控中心设备。 (4)科学技术司的问题。 一是未制定明确规范的技术审查规定。未按照职责要求制定程序明确、内容具体、要求严格的有关技术审查的规章、制度和规范性文件，致使LKD2-T1型列控中心设备技术审查无依据、不规范。 二是对LKD2－T1型列控中心设备进行了无依据、不规范的技术预审查。在合宁线建设工期要求紧迫、有关司局催办和LKD2-T1列控中心设备在合肥站已经进场安装的情况下，根据通号设计院、合宁公司提交的CTCS-2级列控系统技术审查的申请，会同有关部门对LKD2－T1型列控中心设备进行了无依据、不规范的技术预审查。 三是违规同意LKD2－T1型列控中心设备在合宁、合武线试验和上道使用。会同运输局基础部、客运专线技术部印发文件，同意LKD2-T1型列控中心设备“在合宁、合武客运专线工程现场试验和上道使用的过程中，不断完善系统功能”。该文件印发上海等路局及相关单位参照实行，客观上对仅通过技术预审查的LKD2－T1型列控中心设备在甬温铁路上道使用提供了依据。 3.上海铁路局及其下属单位在安全和作业管理及故障处置上存在问题。 (1)上海铁路局的问题。 上海铁路局安全生产责任制不落实，安全基础管理薄弱，执行应急管理规章制度、作业标准不严不细，对职工安全教育培训不力；相关单位(部门)安全管理不力，对职工履行岗位职责和遵章守规情况监督检查不到位；相关作业人员安全意识不强，在设备故障发生后，没有及时采取有效措施，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用；上海铁路局有关负责人在事故抢险救援中指挥不妥当、处置不周全，在社会上造成不良影响。 (2)车务系统的问题。 一是调度所行车管理、应急处置不力。调度所列车调度员虽然不知道信号升级的情况，但未进一步了解电务人员维修下行三接近“红光带”情况和工务人员检查线路情况，未及时了解前行D3115次列车在下行三接近运行的详细情况，没有及时提醒D301次列车司机注意运行，违反了《铁路技术管理规程》和《高速铁路调度暂行规则》的有关规定；调度所值班负责人对有可能影响行车安全的突发情况处置不及时、处置措施不得力，对列车调度员没有及时提醒D301次列车司机的问题监控检查不力。 二是宁波车务段温州南站职工岗位责任制不落实，行车组织管理存在薄弱环节。温州南站值班员在发现D3212发车时上行出站信号机故障关闭、发现CTC终端显示与现场轨道电路占用状态不符等设备故障情况后，虽然不知道信号升级的情况，但未严格执行《上海铁路局行车簿填记标准》和《车机联控作业》的有关规定，没有及时与D301次列车执行车机联控；车站盯岗负责人在车站转为非常站控后，没有提醒行车室值班人员及时与区间运行列车有效执行车机联控。 三是宁波车务段对本单位和所属车站安全生产基础管理及行车业务工作指导不到位，对温州南站执行车机联控作业规章、制度、标准的情况监督检查不力。 四是运输处对调度所执行有关调度和安全生产规章、制度、标准情况监督、检查、指导不力，对车务系统专业监督、检查不到位。 (3)电务系统的问题。 一是杭州电务段温州车间和瓯海工区安全基础管理薄弱，组织开展职工安全教育培训不力。电务值班人员虽然不知道信号升级的情况，但没有认真履行岗位职责和严格执行作业标准，得知出现轨道电路故障后，未对永嘉站至温州南站下行三接近、温州南站至瓯海站上行一离去轨道电路故障登记停用即进行检查确认，未经登记联系就对除5829AG之外的轨道电路设备进行插拔更换，违反了《铁路信号维护规则》的有关规定；现场值班负责人对应急值守人员的违规行为未及时制止。 二是杭州电务段职工安全教育培训工作不到位，设备故障应急管理不力，对电务值班人员遵章守纪情况监管不到位。 三是电务处对电务系统职工安全教育培训不到位，设备故障应急管理责任和措施不落实，对电务值班人员遵章守纪情况和应急处置工作监督检查不力。 (4)工务系统的问题。 温州南线路工区有关人员未按照《铁路客运专线技术管理办法(试行)》(200－250km/h部分)的规定，向列车调度员申请上道检查的调度命令，擅自打开防护网通道门上道检查作业，属于违规作业行为。
2011年12月29日 07:23	“7·23”调查报告：事故应急处置 伤亡人员分布表	各车厢伤亡人员数量一览 “7·23”特别重大铁路交通事故发生后，在党中央、国务院的高度重视和坚强领导下，浙江省、温州市党委、政府和铁道部等国家有关部门(单位)迅速启动应急响应，成立应急救援指挥机构，紧急开展抢险救援及应急处置工作。当地公安民警、消防和武警部队官兵、驻地解放军指战员、铁路系统干部职工、医疗卫生救护人员、广大人民群众和社会各界人士发扬了无私奉献、不畏艰难、顽强拼搏、连续作战的精神，昼夜不停、奋力救援。浙江省温州市接到事故报告后，迅速行动、立即组织抢险救援，紧急调动市消防支队22个消防中队、51辆消防救援车和市区及周边县(市)消防部队官兵、公安民警3000多人及温州军分区官兵200多人迅速投入抢险救援。当地1300多名干部群众、现场的铁路职工和社会各界人士也自发地迅速开展伤员抢救、义务献血、转运疏散滞留旅客等工作。与此同时，浙江省和温州市民政、交通运输、电力、通信等部门(单位)都按照预案要求，赶赴现场参加抢险救援工作。铁道部紧急调集了2000多人的救援队伍和一批救援设备，投入抢险救援工作。安全监管、公安等部门也派出工作组指导抢险救援工作。国家和浙江省卫生部门派出的70多名专家分3批紧急赶赴温州指导开展医疗救治工作；当地1400多名医务人员参加了医疗救治工作。事发动车组列车乘务人员和广大旅客也积极开展自救、互救。各新闻单位及时报道了事故情况和救援进展。经过各方面的共同努力，整个抢险救援过程中共成功抢救出了260名被困遇险人员，疏散并妥善安置了3列列车(包括上行线因故障停车的D3212次列车)的3000多名滞留旅客。伤员救治工作也及时开展。 具体抢险救援及应急处置情况如下： 7月23日20时30分左右，事故发生地附近的温州市鹿城区黄龙街道双屿下岙村村民自发地投入桥下车厢的抢险救援并报警。D3115次列车、D301次列车工作人员迅速组织青壮年旅客开展自救、互救。 20时30分45秒，温州市公安局接到村民报警电话后，立即向上级公安机关和温州市委、市政府报告，同时向温州军分区和市公安消防支队、武警支队、卫生局、电力公司等部门(单位)通报了情况，并向市公安消防、特警、交警支队及鹿城、瓯海公安分局发出紧急救援警令。 20时40分，温州市委、市政府主要负责同志及有关负责同志立即赶往事故现场，协调指挥抢险救援工作，同时向浙江省委、省政府领导同志报告了情况。温州市卫生局启动突发公共事件医疗救治应急响应，紧急调集组织医疗专家和医务人员，并布置市区11家收治医院开通生命绿色通道。 20时40分，上海铁路局接到温州南站事故报告后，立即报告铁道部调度指挥中心，并通知路局安全生产指挥中心。指挥中心接报后，立即按规定启动应急响应。 20时42分，温州市公安消防支队鞋都中队的22名官兵赶到现场，立即展开搜救工作，先后从桥下严重破碎解体的D301次列车1号车厢内外搜救出19名遇险人员，从2号车厢搜救出16名遇险人员，从4号车厢搜救出21名遇险人员。 20时44分，温州市公安消防支队勤奋路中队的28名官兵驾乘1辆抢险救援车、3辆水罐车赶到现场，立即展开搜救工作，先后从D301次列车2号车厢搜救出28名遇险人员，从3号车厢搜救出12名遇险人员。 先期赶到的公安派出所民警、消防官兵、特警队员和鹿城区党政机关、总工会干部等，组织周边1300多名干部群众投入紧急救援，在20分钟内营救出96人，组织疏散200多人。 20时50分，接到上海铁路局报告后，铁道部主要负责同志和其他党组成员立即赶到部调度指挥中心，指挥抢险救援，作出相关部署，并联系浙江方面，请地方出动卫生、武警、消防等方面力量全力抢救，同时调动组织铁路方面的应急救援队伍尽快赶赴事故现场，投入抢险救援工作。 21时左右，浙江省委、省政府接到事故报告后，立即启动了应急响应。 赶到事故现场的温州市委、市政府负责同志根据到达事故现场的消防部队、军分区官兵和其他警力情况，在前期市公安消防支队成立的消防救援指挥部的基础上，决定以消防部队为主力，成立市“7·23”事故现场救援指挥部，统一指挥协调现场人员搜救工作。 现场救援指挥部迅速下达了救援行动指令，要求进一步开展灾情侦察，全面展开搜救行动。同时，将事故现场分成桥下地面、竖靠车厢、高架桥面3个战斗段，以每节车厢为一个救援点，展开全面搜救，做到搜查一处、标记一处；层层推进，确保不漏一人。至23时左右，救援人员在第二阶段的搜救中，共救出97名被困遇险人员(其中桥下地面50名，竖靠车厢1名，高架桥面31名，D3115次列车12号、13号、14号车厢共15名)。 按照铁道部的部署要求，上海铁路局调集了杭州供电段、机务段、工务段和宁波工务段、上海动车客车段、金温公司、铁路公安约1000多人赶往事故现场，并联系温州附近参与金丽温铁路、杭甬客专施工工程单位调集人员、机械向事故现场集结。 21时30分，浙江省政府办公厅通过电话向国务院总值班室和省委、省政府主要负责同志报告了事故信息。正在国外访问的省委主要负责同志接到报告后，立即电话指示，要全力抢救受伤人员、妥善处理事故善后等。时任省政府主要负责同志立即指派有关分管负责同志先期赶赴事故现场，指导抢险救援工作，并主持召开省委、省政府有关负责同志参加的紧急会议，对抢险救援和善后处置等工作进行部署。会后，立即率相关人员赶赴事故现场。省委、省政府等其他负责同志分别赶到省应急指挥中心和省公安厅指挥中心，协调各方力量，指挥抢险救援工作。 22时左右，浙江省公安消防总队指挥中心调集直属综合应急救援支队和宁波、台州、金华、丽水等5个支队的83名特勤官兵驾乘13辆消防车连夜赶到现场增援。浙江省卫生系统立即启动重特大灾害事故医疗救治应急响应，省卫生厅主要负责同志带领3支省属医疗队和2万毫升血液紧急赶赴温州，同时调集台州市、丽水市4支医疗队一并赶往温州，参加伤员救治工作。 23时20分，浙江省公安消防总队部分官兵到达事故现场；23时30分，丽水、台州、宁波、金华等5个公安消防支队部分官兵陆续到达事故现场。23时50分，从桥面D3115次列车15号车厢再次搜救出1名遇险人员。 在此期间，国务院副总理张德江同志多次给铁道部、安全监管总局和浙江省负责同志打电话，传达胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导同志的重要指示精神，了解事故及抢险救援情况，对贯彻落实胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示，搞好事故抢险救援和伤员救治等工作提出了要求。 7月24日0时15分至1时40分，救援人员又相继从D3115次列车16号车厢和D301次列车5号车厢救出4名遇险人员；1时40分，再次从D3115次列车15号车厢和16号车厢连接处救出1名被困人员。 1时40分，时任浙江省政府主要负责同志带领有关人员到达温州，察看现场后，主持召开了有省级相关部门和温州市有关负责同志参加的紧急会议，成立了抢险救援指挥部，统一协调指挥救援工作，对抢险救援工作进行部署，落实了任务分工，并提出了加紧现场搜救、全力救治伤员、尽快疏散旅客、妥善安置家属四条意见。 1时50分，救援人员发现在D3115次列车16号车厢深处仍有多名被压人员，但由于D3115次列车16号车厢前半部分被D301次列车1号车厢走行部压着，后半部被D301次列车5号车厢压着，必须调用专用机械设备吊开D301次列车1号车厢走行部和5号车厢，才能对D3115次列车16号车厢实施破拆搜救，于是，开始调动专用设备，起吊后再展开施救。 2时40分，时任上海铁路局党政主要负责人到达事故现场，立即成立了现场救援指挥机构。 3时左右，铁道部主要负责同志带领有关负责人到达现场后，浙江省、铁道部主要负责同志在现场召开了省、部会商会，传达胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，决定成立省部联合救援及善后工作指挥部，并下设四个工作小组，明确了责任分工。 4时左右，现场搜救工作继续进行。桥上救援指挥由铁道部一名副部长和安全总监及上海铁路局一名副局长负责，桥下救援指挥由铁道部另一名副部长和温州市一名副市长及上海铁路局另一名副局长负责。 此时，有媒体报道：“…从事故发生到现在已经有8个小时的时间了，在这8个小时里总共进行了6次人员搜救，到现在为止，整个人员搜救行动是已经结束了，……”据此，相关媒体相继作出事故现场停止救援的报道，在社会上产生了在遇难和受伤人员尚未全部搜救出的情况下已放弃救援的一些议论和质疑。经调查并查看采访录像，当时在桥下具体负责搜救的有关负责人说过“人员搜救已经基本完成，现场进行了5、6次搜救，直至用生命探测仪探测已没有生命迹象了……”。上述表述只是对桥下搜救进展情况的说明，并不是对总体救援行动的全面介绍，桥上搜救工作仍在进行中，没有人下达过停止救援的指令。 5时30分，上海铁路局有关负责人在桥下组织指挥救援过程中，简单按照以往有关事故现场处置方式，组织挖坑就地掩埋受损车头和散落部件。当将受损车头和散落部件放入坑中准备掩埋时，被有关领导同志制止。最终受损车头及散落部件未被掩埋，并于7月25日22时运往温州西站集中存放、专人看管。经调查，组织挖坑时，桥下事故车辆人员搜救工作已经完成、现场勘察已经结束、相关物证已经提取。 11时10分，受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，张德江副总理率国家有关部门(单位)负责同志抵达温州，代表党中央、国务院看望并慰问了受伤人员，查看了事故现场，要求各有关方面“要坚决按照胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，坚持把救人摆在第一位，继续争分夺秒全力搜救伤亡人员，不留任何死角，确保绝无遗漏”。当看到一个坑内堆放的列车残骸时，他明确指示：“残骸不能埋。要做好现场保护和事故车辆的妥善保存，为事故调查分析提供条件。”随后，张德江副总理慰问了参加救援的部队官兵和其他救援人员。 14时，张德江副总理在温州主持召开会议，再次传达胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，在听取浙江省、温州市和铁道部关于事故情况和抢险救援、伤员救治等进展情况的汇报后，进一步强调：“一定要坚决按照胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示要求，把救人放在第一位，全力以赴组织好抢险救援工作。同时，要做好下一步工作：一要全力以赴救治伤员，千方百计调动一切医疗力量进行救治、千方百计减少因伤死亡、千方百计减少因伤致残；二要认真做好遇难、受伤人员的善后工作，坚持以人为本，做好死伤人员的家属接待工作，依据有关政策妥善做好赔偿等工作；三要继续做好滞留旅客疏散的后续工作；四要在完成救援和相关工作后，在确保安全的前提下，认真组织好恢复通车准备工作，并尽快恢复通车，同时注意现场清理工作安全，加强列车运行科学调度，开展全路安全检查；五要加强宣传舆论工作，公开、透明发布事故消息，及时、准确报道救援进展情况；六要成立事故救援善后总指挥部，由浙江省政府主要负责同志任总指挥，铁道部主要负责同志任副总指挥，各部门积极支持配合，共同做好各项工作；要成立国务院‘7·23’甬温线特别重大铁路交通事故调查组，由安全监管总局牵头，以严肃认真、实事求是、科学严谨的态度，全面开展事故调查工作，查明事故原因，总结事故教训，依法依规严肃处理相关责任人员。” 14时50分，中铁二十四局抢险救援人员将两台300吨汽车吊就位，开始对桥上车体吊移施救。15时10分，D3115次列车第15号车厢被吊至桥下；16时30分，D301次列车第5号车厢被吊至桥下。此时，考虑到车厢里可能还有幸存者，吊动车厢会造成再次伤害，且在吊动过程中，也可能会造成遗体、遗物从车厢里滑落。因此，决定在桥上对D3115次列车16号车厢搜救完毕后再吊离。17时，当把压在D3115次列车16号车厢上的D301次列车1号车厢走行部吊开后，救援人员立即进入16号车厢内搜寻，在搜寻出7具遇难者遗体后，救援人员发现一个小孩被车厢行李架压着，便立即进行施救；17时15分，在D3115次列车第16车厢的小女孩项炜伊被成功救出，并紧急送往医院救治。 此后，铁路方面救援人员对桥面上散落的旅客行李物品进行了多次反复仔细清理收集，同时对桥面其他方面进行了仔细搜寻清理，在确认已没有受伤人员、遇难者遗体和旅客物品后，开始组织损毁线路修复工作。7月24日23时30分，永嘉站至温州南站下行线事故地段损毁线路重新铺轨、补砟完毕，线路和接触网修复完成。铁道部组织有关技术专家对桥梁主体结构进行了检测，确认墩台、梁体、支座均无损坏，事故对桥体主体质量没有影响，具备安全行车的条件。与此同时，为了保留温州南站列控系统事故发生时的现状，铁路方面制定了站间行车办法，取消了列车区间追踪运行。 7月25日4时32分，温州南站至永嘉站下行线恢复供电；5时05分，温州南站至永嘉站上行线恢复供电；9时31分通车。 整个救援过程中，共搜救出260名遇险人员，找到当场死亡的25具遇难者遗体。 此次事故造成的40名死亡人员当中，有旅客37人、司乘人员3人(其中：男性25人、女性15人；当场死亡25人、送医院途中死亡13人、医治无效死亡2人)；172名受伤人员当中，有旅客169人、司乘人员3人(其中：男性94人、女性78人)。 D301、D3115次列车伤亡人员分布表 浙江省、铁道部积极开展善后工作，按照“一对一”工作要求，专门成立58个“5＋1＋X”(即温州市5人，铁路部门1人，遇难人员所在地政府若干人)善后工作小组，全面开展遇难者家属接待、心理疏导、赔付等工作。 在整个事故应急处置工作中，也暴露出铁道部对动车组列车运行中发生的重特大事故应急预案和应急机制不完善、应急处置经验不足，信息发布不及时，对有关社会关切回应不准确等问题，引起社会质疑，造成了负面影响。特别是简单按照以往有关事故现场处置方式，在现场挖坑将受损车头和零散部件放入其中准备掩埋，虽被制止，但在社会上产生了不良影响。
2011年12月29日 07:24	动车事故报告曝刘志军四大问题 张曙光六大问题	刘志军与张曙光 马骋 资料图：事故后救援 五、对事故有关责任人员和责任单位的处理建议 (一)建议免于追究责任人员。 马骋，通号集团总经理、党委副书记，通号股份董事长、党委副书记，2011年8月因病去世。未认真履行职责。对集团公司科研和生产经营工作管理不力，对通号设计院质量和安全管理体系不完善、工作落实不到位以及LKD2－T1型列控中心设备研发管理混乱和合肥站使用的列控中心设备变更情况等问题失察，致使集团公司履行四电集成总承包商的职责不力，未按照要求提供安全可靠的列控中心设备。对事故发生负有主要领导责任，鉴于其因病去世，建议免于责任追究。 (二)建议给予党纪、政纪处分人员。 1.刘志军，铁道部原部长、党组书记。 工作严重失职。违反基本建设程序，未经批准擅自将甬温铁路项目批复的设计标准由200公里/小时提高到250公里/小时； 片面追求铁路工程建设速度而忽视安全管理，盲目确定开通时间，压缩建设工期，致使甬温铁路的质量安全检测、验收、评定、评估等工作中产生一系列违规操作和不规范行为； 决定设立铁道部客运专线系统集成办公室，但未建立相应工作制度，造成集成办与运输局客专技术部、基础部职能不清、职责交叉，削弱了有关部门的正常工作职能； 没有督促有关部门制定信号新产品、新设备技术审查和上道使用的规章制度，导致仅经过技术预审查、存在严重设计缺陷和重大安全隐患的LKD2-T1型列控中心设备上道使用。对事故发生负有主要领导责任，鉴于其涉嫌严重经济问题，建议另案一并处理。 2.张曙光，铁道部原副总工程师、运输局局长、运输局党总支书记，2006年6月起兼任铁道部客运专线系统集成办公室副主任、技术系统集成项目组组长，2006年6月至2007年8月兼任客运专线技术部主任，具体负责技术系统集成工作。 工作严重失职。作为时任铁道部客运专线系统集成办公室副主任、技术系统集成项目组组长和运输局局长，对系统集成办公室和运输局工作领导不力，未组织制定系统集成办公室和技术系统集成项目组相关工作制度； 对合宁、合武线列控设备的招标投标审查把关不严，导致两线列控设备通信接口不统一； 签发合宁铁路列控系统集成方案研讨会会议纪要后，没有督促跟踪合肥站列控中心设备设计比选工作，对通号设计院将合肥站列控中心设备改型的违规行为失察； 对运输局客运专线技术部、基础部推动和参加技术预审查，并会签同意没有经过现场测试和试用的LKD2-T1型列控中心设备在合宁、合武线上道使用的违规行为失察； 违规同意合武线全线使用仅经过技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备； 对运输局客运专线技术部审查同意甬温铁路招标采购LKD2-T1型列控中心设备的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，鉴于其涉嫌严重经济问题，建议另案一并处理。 3.陆东福，铁道部副部长、党组成员，2006年8月至2011年2月，分管科学技术司等部门。作为当时分管科学技术司的副部长，对科学技术司的工作督促检查指导不到位。对科学技术司未按照职责制定设备有关技术审查的规章制度、对LKD2-T1型列控中心设备进行无依据、不规范的技术预审查、违规同意存在设计严重缺陷和安全重大隐患的列控中心设备上道使用的问题失察。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记过处分。 4.季学胜，铁道部科学技术司司长、党总支书记，2007年8月至2008年5月任铁道部运输局副局长兼客运专线技术部主任。任运输局客运专线技术部主任期间，未正确履行职责。在合宁公司有关列控系统试验和审查的请示上批示速办，对违规进行的列控设备技术预审查起到了推动作用，并在技术预审查会议后，会签同意没有经过现场测试和试用的LKD2－T1型列控中心设备在合宁、合武线上道使用；协调指导甬温铁路四电集成招标工作不到位，对四电施工总承包合同及投标文件中选用仅经过技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备问题失察；对客运专线技术部有关人员未督促跟踪合肥站列控中心设备设计比选的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 5.徐啸明，广州铁路(集团)公司董事长、党委书记，2005年7月至2008年5月任铁道部运输局副局长兼基础部主任(正厅级)，2006年6月任铁路客运专线技术系统集成项目组信号组组长。任运输局副局长兼基础部主任、铁路客运专线技术系统集成项目组信号组组长期间，对信号管理工作领导不力。对基础部未按职责要求制定系统完善的信号新技术、新产品、新设备、新系统试验、审查和上道使用管理办法的问题失察；在科学技术司会同有关部门组织的列控中心设备技术预审查会议后，会签同意没有经过现场测试和试用的LKD2－T1型列控中心设备在合宁、合武线上道使用；对合武线列控中心设备变更选型审核不慎重，仅通过会议研究，就违规审核同意合武线全线改用仅经过技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 6.何华武，中共党员，铁道部总工程师，2006年6月起兼任铁道部客运专线系统集成办公室主任。作为客运专线系统集成办公室主任，对系统集成工作领导不力。未组织制定系统集成办公室和技术系统集成项目组日常工作制度，对系统集成办公室、技术系统集成项目组有关人员履行职责情况督促检查不到位。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记过处分。 7.耿志修，中共党员，铁道部安全总监兼副总工程师，2003年5月至2008年5月任铁道部科学技术司司长，2007年8月至2008年4月分管运输电务处。任科学技术司司长期间，未正确履行职责。没有组织制定程序明确、内容具体的技术审查相关制度，同意科学技术司会同有关部门组织开展对LKD2－T1和LKD2－H型列控中心设备进行无依据、不规范的技术预审查，并在会后会同有关部门下发《客运专线列控中心(LKD2－T1、LKD2－H)技术预审查意见》的通知，违规同意没有经过现场测试和试用的LKD2－T1型列控中心设备在合宁、合武线上道使用，客观上对仅经过技术预审查的LKD2－T1型列控中心设备在甬温铁路上道使用提供了依据。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 8.张骥翼，京福铁路(安徽)公司董事、总经理、党工委书记兼上海铁路局副局长(正厅级)，2006年10月至2008年12月任铁道部运输局客运专线技术部副主任，分管基础技术处。任运输局客运专线技术部副主任期间，履行职责不到位。在合宁、合武线列控设备的招标投标审查中把关不严，导致两线列控设备通信接口不统一；主持召开合宁铁路列控系统集成方案研讨会议后，督促跟踪会议提出的合肥站列控中心设备的设计比选工作不力，对通号设计院在合肥站进行列控中心设备换型的违规行为失察；指导协调甬温铁路四电集成招标工作不到位，审查同意招标采购仅通过技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 9.刘朝英，中共党员，铁道部运输局基础部副主任(副厅级)，负责基础部电务方面工作。作为基础部负责电务工作的副主任及客运专线技术系统集成项目组成员，对信号处未按照职责要求制定系统完善的信号新技术、新产品试验、审查和上道使用管理办法督促检查不力，对通号设计院在合肥站进行列控中心设备换型的违规行为失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 10.覃燕，中共党员，铁道部运输局基础部副主任(副厅级)，分管基础部信号处工作，2007年7月至2010年10月任基础部信号处处长。任基础部信号处处长期间，对信号处领导不力。未按照职责要求组织制定系统完善的信号新技术、新产品试验、审查和上道使用管理办法；在科学技术司会同有关部门组织的列控中心设备技术预审查会议后，小签同意没有经过现场测试和试用的LKD2－T1型列控中心设备在合武线上道使用；对合武线列控中心设备变更选型审核不慎重，仅通过会议研究，就违规小签同意合武线全线改用仅经过技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。 11.唐抗尼，铁道部运输局客运专线技术部基础技术处处长、党支部宣传委员。未正确履行职责。参加合宁铁路列控系统集成方案研讨会议后，未督促跟踪会议提出的合肥站列控中心设备的设计比选工作，对通号设计院在合肥站进行列控中心设备换型的违规行为失察；推动和参加技术预审查，并在技术预审查会议后小签同意没有经过现场测试和试用的LKD2－T1型列控中心设备在合武线上道使用；指导协调甬温铁路四电集成招标工作不到位，审查同意招标采购仅通过技术预审查的LKD2-T1型列控中心设备。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 12.穆建成，中共党员，铁道部科学技术司综合处处长。2003年9月至2009年3月任铁道部科学技术司运电处副处长，分管电务技术方面科技管理工作。任科学技术司运电处副处长期间，未正确履行职责。提出并具体组织开展了对LKD2－T1型列控中心设备进行无依据、不规范的技术预审查，并在会后起草了《客运专线列控中心(LKD2－T1、LKD2－H)技术预审查意见》的通知，违规同意没有经过现场测试和试用的LKD2－T1型列控中心设备在合武线上道使用，客观上对仅通过技术预审查的LKD2－T1型列控中心设备在甬温铁路上道使用提供了依据。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、党内严重警告处分。   13.袁湘鄂，中共党员，铁道部运输局基础部信号处副处长，分管地面列控设备工作。未按照职责要求制定系统完善的信号新技术、新产品试验、审查和上道使用管理办法；参加了对LKD2-T1、LKD2-H型列控中心设备的技术预审查，在明知列控中心设备审查条件不充分、审查资料不完善、设备研制问题较多、测试条件和测试环境有限等情况下，仍同意通过技术预审查；对合武线列控中心设备变更选型审核不慎重，仅通过组织会议研究，就违规认定LKD2-T1型列控中心设备“在系统功能、故障安全等技术方面能够满足CTCS-2列控系统的技术要求”，起草了同意合武线全线改用LKD2-T1型列控中心设备的会议纪要。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、党内严重警告处分。 14.张季良，中共党员，铁道部运输局客运专线技术部基础技术处副处长。未正确履行职责。在参加合宁铁路列控系统集成方案研讨会议后，未督促跟踪会议提出的合肥站列控中心设备的设计比选工作，对通号设计院在合肥站进行列控中心设备换型的违规行为失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 15.马彦，中共党员，京福铁路(安徽)公司副总经理，合武铁路(安徽)有限公司原总经理。任合武铁路(安徽)有限公司总经理期间，未认真履行职责。对通号设计院在合肥站安装调试与合同约定不一致的LKD2-T1型列控中心设备的问题失察。对上述问题负有重要领导责任，建议给予记过处分。 16.缪伟忠，通号集团副总经理、党委常委，2010年12月起兼任通号股份执行董事、总裁、党委常委，负责科技和工业经营生产管理及产品系统集成工程工作，分管生产经营(质量)管理部，兼任通号集团经营中心主任，负责合武线的招投标和合同执行工作。未认真履行职责。对通号设计院质量和安全管理体系建立及责任落实情况监督检查不力；在合武线合同签订和实施过程中，履行四电集成总承包商的设备管理责任不力，对合肥站使用的列控中心设备变更情况不了解。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 17.荣亚清，中共党员，通号集团天津工程分公司副总经理，通号集团合武线项目部经理，负责合武线通信、信号系统设备集成和工程施工全部工作。任通号集团合武线项目部经理期间，未认真履行职责。在合武线项目建设中，对合肥站使用的列控中心设备变更情况不了解，未认真审核。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 18.陈红，通号集团质量管理部部长，2007年6月至2008年11月任生产经营(质量)管理部副部长(主持工作)，负责对通号集团及所属单位质量管理体系建立及执行情况的监督检查。未认真履行职责。对通号设计院质量和安全管理体系的建立及执行情况监督检查不到位，对通号设计院质量管理体系不完善、落实不到位的问题失察。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。 19.张海丰，通号设计院董事长、党委副书记。未认真履行职责。在对LKD1-T型列控中心设备升级平台的研发过程、进度等未全面了解的情况下，仅凭列控所负责人和主管副院长的口头汇报，即草率决定启动研发工作；未督促检查通号设计院质量管理体系责任的落实，对所级产品研发和质量缺乏实质性审查的问题管理不力。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 20.宋晓风，通号设计院副总经理、党委委员，分管列控所，通号集团经营中心副主任。工作失职。对列控所生产经营工作管理不力，在对LKD1-T型列控中心设备升级平台的研发过程、进度等不了解的情况下，仅凭列控所负责人的口头汇报，即草率同意启动研发工作；作为通号集团经营中心副主任，代表通号集团负责合武线合同谈判，明知合同约定的列控中心设备不能在合肥站使用，未及时了解设备变更情况，即批准LKD2-T1型列控中心设备在合肥站安装。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 21.张苑，通号集团副总工程师，通号设计院董事、总工程师，负责全院科研和标准工作。工作失职。在未全面了解LKD1-T型列控中心设备平台升级系统的研发过程、进度等的情况下，仅凭列控所负责人的口头汇报，即同意启动升级平台研发工作；对LKD2-T1型列控中心设备研发工作管理不力，未对LKD1-T型列控中心升级平台评审情况认真检查，没有发现其中PIO板未经评审的问题，致使系统没有实现“故障导向安全”；对LKD2-T1型列控中心设备研发过程未认真审核把关，对LKD2-T1型列控中心设备研发设计流程及文档缺失等问题失察；对院质量和安全管理体系建立健全和责任落实不力，未按规定对所级产品研发和质量进行实质性审查。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职处分。 22.马丽兰，中共党员，通号设计院副总工程师兼总工程师室主任。未认真履行职责。对LKD1-T型列控中心升级平台评审情况检查不力，对PIO板未经评审的问题失察，致使系统没有实现“故障导向安全”；对LKD2-T1列控中心设备的研发工作管理审查不到位，未能发现列控所研发设计流程缺失以及管理混乱等问题。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 23.吴镝，中共党员，通号设计院市场经营处副处长，通号设计院合武线项目部经理。任通号设计院合武线项目部经理期间，未认真履行职责。在合武线项目建设中，对合肥站使用的列控中心设备变更情况不了解，未认真审核。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。 24.李志兵，中共党员，通号设计院总工程师室副主任，2004年12月至2009年6月任高级工程师，主管科研管理工作。未认真履行职责。对LKD1-T型列控中心升级平台评审情况检查不力，没有发现PIO板未经评审的问题；对LKD2-T1列控中心设备的研发工作管理审查不到位，未能发现列控所研发设计流程缺失等问题。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。 25.陈锋华，通号设计院副总工程师，列控所所长、党支部书记兼纪检委员。工作失职。在合武线建设合同约定的K5B平台列控中心设备难以满足合肥站工程建设要求以及LKD1-T型列控中心设备升级平台尚不完善的情况下，草率向通号设计院领导建议开发LKD1-T型列控中心设备升级平台；没有按照通号设计院科研管理制度对LKD2-T1型列控中心设备研发工作进行严格管理，未对PIO板开展全面的评审和测试，未能发现研发设备存在的故障情况下信号升级的设计缺陷；对列控所研发工作管理不力，在LKD2-T1型列控中心设备研发过程中，没有按照程序规定组织正式的研发设计团队、任命项目负责人，研发文档没有编制、审核和负责人的签字，部分文档缺失。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 26.罗松，通号设计院副总工程师，2005年1月至2007年11月任通号设计院列控所总工程师。任列控所总工程师期间，未认真履行职责。对LKD2-T1型列控中心设备研发工作管理不力，没有按照通号设计院要求对LKD1-T型列控中心升级平台进行全面的评审；对PIO板未进行单板测试等问题失察，系统没有实现“故障导向安全”。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级处分。 27.叶峰，通号设计院列控所高级工程师，LKD2-T1型列控中心设备研发项目实际负责人。工作失职。在LKD2-T1型列控中心设备研发中，软件硬件设计均存在缺陷，采集轨道信息的PIO板故障后仍发送故障前最后采集的信息，主机单元对PIO板故障时发出的报警信息不作处理，系统没有实现“故障导向安全”，导致信号升级；未对PIO板进行单板全面故障测试，未能查出PIO板在故障情况下不能实现导向安全的严重缺陷。对事故发生负有责任，建议给予降级处分。 28.龙京，上海铁路局原局长、党委副书记，事故发生后被免职。履行职责不力。未认真贯彻落实党和国家有关安全生产的方针政策、法律法规，执行铁道部有关运输安全工作的部署要求不力；开展职工安全教育培训和业务培训工作不力；督促指导分管领导和下属单位落实安全生产责任制不到位；对现场作业人员未严格执行作业规章、制度、标准行为和车务、电务、工务、调度等系统相关人员未认真履行职责、违规作业的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 29.李嘉，上海铁路局原党委书记，事故发生后被免职。履行职责不力。未认真贯彻落实党和国家有关安全生产的方针政策、法律法规，执行铁道部有关运输安全工作的部署要求不力；开展干部职工安全教育培训工作不力；对干部教育、管理、监督不到位；对现场作业人员未严格执行作业规章、制度、标准行为和车务、电务、工务、调度等系统相关人员未认真履行职责、违规作业的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤销党内职务处分。 30.王峰，上海铁路局常务副局长、党委常委，事故发生后负责指挥桥下救援工作。在事故抢险救援中，处置不当，为平整、清理场地，在救援现场组织挖坑，并将D301次列车车头及零散部件放入坑中，准备就地掩埋，后被有关领导同志制止未予实施。上述行为在社会上造成不良影响，对此负有责任，建议给予记过处分。 31.赵峻，上海铁路局副局长、党委常委，负责运输、公安等工作，分管运输处、调度所、客运处等。未认真履行职责。贯彻落实国家有关安全生产的方针政策、法律法规及铁道部有关运输安全工作的部署要求不力，对运输处、调度所等部门和单位监督指导不力，对车务系统执行基本规章、制度、标准情况检查不到位。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 32.何胜利，中共党员，上海铁路局原副局长，分管工务、电务工作，事故发生后被免职。履行职责不力。未认真贯彻落实国家有关安全生产的方针政策、法律法规及铁道部有关运输安全工作的部署要求，督促、检查、指导工务、电务系统人员执行作业规章、制度、标准的情况不力，对电务、工务系统相关人员未认真履行职责、违规作业的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、党内严重警告处分。 33.何晓，中共党员，上海铁路局总调度长，协助路局分管运输的副局长负责全局运输日常组织协调工作。未正确履行职责。对调度所调度管理工作指导不到位，对路局车务系统执行运输调度规章、制度、标准情况督促检查不力。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。 34.褚少明，上海铁路局运输处处长、党支部书记，负责车务系统生产等专业安全管理工作。未正确履行职责。对调度所业务管理不到位，指导督促车务系统安全生产工作不力，对车务系统专业监督检查不到位。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。 35.徐汉强，上海铁路局运输处副处长、调度所主任、党委副书记。未认真履行职责。对调度所日常调度指挥工作监督管理不到位，未能有效指导督促调度所有关部门加强安全管理工作；对列车调度员违规作业问题检查监控不力。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 36.承迎庆，上海铁路局调度所党委书记兼纪委书记、副主任。未认真履行职责。指导监督调度所日常调度指挥工作不力，对列车调度员违规作业等问题检查监控不力，对调度所职工安全教育培训工作不到位。对事故发生负有主要领导责任，建议给予党内严重警告处分。 37.周强，上海铁路局调度所主任助理、党委委员，负责日常运输生产，分管行车调度室。履行职责不到位。指挥日常运输生产工作不到位；对列车调度员监督管理和指导不力，作为事发当晚调度所的值班领导，对列车调度员违规作业的问题失察；对温州南站执行调度规章、制度情况检查不到位。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。   38.王军，中共党员，上海铁路局调度所第三班值班主任，负责本班组的管理工作。未认真履行职责。作为事发时当班的值班主任，对当晚永嘉站至温州南站区间设备故障情况没有进行详细了解，对有可能影响行车安全的突发情况处置不到位，对列车调度员违规作业的问题检查监控不力。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 39.邓雪松，中共党员，上海铁路局调度所第三班值班副主任。作为事发时当班的值班副主任，履行职责不力。在值班中发现有可能影响行车安全的突发情况后，组织采取的处置措施不及时、针对性不强；对列车调度员安全盯控不力，对其违规作业的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、党内严重警告处分。 40.张华，上海铁路局调度所行车调度室列车调度员。履行职责不力。作为事发当时值班的列车调度员，没有按规定全面、及时地处理设备故障影响行车的突发情况，未进一步了解电务人员维修下行三接近“红光带”情况和工务人员检查线路情况，未及时了解前行D3115次列车在温州南站下行三接近运行的详细情况，没有立即采取应急处置措施，没有及时提醒D301次列车司机注意运行。对事故发生负有责任，建议给予开除留用察看一年处分。 41.杨向明，上海铁路局调度所行车调度室列车调度员。履行职责不力。作为事发当时值班的助理列车调度员，处置设备故障影响行车的突发情况的应急措施针对性不强，未及时了解前行D3115次列车在温州南站下行三接近运行的详细情况，监控前行D3115次列车运行情况不力，没有及时提醒D301次列车司机注意运行。对事故发生负有责任，建议给予开除留用察看一年处分。 42.赵丽建，上海铁路局宁波车务段段长、党委副书记。履行职责不到位。对温州南站行车业务和安全生产等工作指导、管理、监督检查不力，对有关工作人员违规作业的问题失察。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。 43.楼文浩，上海铁路局宁波车务段党委书记、副段长。未正确履行职责。对温州南站职工安全生产宣传教育和监管不到位，对有关工作人员违规作业的问题失察。对事故发生负有重要领导责任，建议给予党内警告处分。 44.吕庆祥，温州南站站长、党支部副书记，分管车站客运工作。履行职责不到位。对车站行车组织工作业务指导和督促检查不力，对行车室值班人员违规作业的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 45.章伟光，温州南站党支部书记、副站长，分管车站行车工作。履行职责不力。对车站职工思想教育和日常监管不到位，在车站转非常站控时作为盯岗站领导，对车站行车组织工作监管不力，没有提醒车站值班人员及时与区间运行列车有效执行车机联控，对行车室值班人员违规作业的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职、撤销党内职务处分。 46.臧凯，中共党员，温州南站车站值班员。履行职责不力。在发现D3212次列车发车时上行出站信号机故障关闭、发现CTC终端显示与现场轨道电路占用出清状态不符等设备故障情况后，未按规定在《行车设备检查登记簿》上登记故障状况；未按规定及时与D301次列车执行车机联控。对事故发生负有责任，建议给予开除留用察看一年、党内严重警告处分。 47.陈伟革，上海铁路局电务处处长、党支部书记。未认真履行职责。督促、检查电务值班人员执行作业标准的情况不到位，对电务系统相关人员严重违规作业的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级、党内严重警告处分。 48.王顺方，上海铁路局杭州电务段段长、党委副书记。未认真履行职责。对本单位日常管理工作不到位，督促、检查、指导电务值班人员执行作业标准的情况不力，对相关人员严重违规作业的问题失察。对事故发生负有重要领导责任，建议给予记大过处分。 49.陈鹏英，上海铁路局杭州电务段党委书记、副段长。未认真履行职责。督促、检查、指导电务值班人员执行作业标准的情况不力，对电务系统相关人员严重违规作业的问题失察。对事故发生负有重要领导责任，建议给予党内警告处分。 50.徐炯，中共预备党员，杭州电务段温州车间主任。未认真履行职责。开展职工业务培训和安全教育工作不力，落实应急处理有关制度不到位，对电务值班人员严重违规作业的问题失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予降级处分、取消预备党员资格。 51.王晓，杭州电务段温州车间党支部书记、车间值班干部。未认真履行职责。组织应急处理不力，未对温州南站电务应急值守人员是否登记停用下行三接近轨道电路故障设备情况进行检查确认，未能制止温州车间助理工程师未按规定登记停用下行三接近“红光带”轨道电路故障设备擅自维修的严重违规行为；对本车间职工业务培训和安全教育工作管理不力，对电务值班人员严重违规作业行为失察。对事故发生负有主要领导责任，建议给予党内严重警告处分。 52.陈旭军，杭州电务段温州车间助理工程师、车间值班人员。履行职责不力。未严格执行作业标准，应急处置不力，未确认下行三接近轨道电路故障设备是否停用即进行维修。对事故发生负有责任，建议给予撤职处分。 53.丁良余，杭州电务段瓯海信号工区副工长、工区值班人员。履行职责不力。未严格执行作业标准，应急处置不力，未对温州南站电务应急值守人员登记停用下行三接近轨道电路故障设备情况进行检查确认。对事故发生负有主要领导责任，建议给予撤职处分。 54.滕安赐，杭州电务段瓯海信号工区信号工、温州南站电务应急值守人员。履行职责不力。未严格执行作业标准，开展应急处置工作不力，未按规定停用下行三接近轨道电路故障设备，也没有将设备未停用的情况如实向温州车间助理工程师说明。对事故发生负有责任，建议给予开除留用察看一年处分。 (三)建议责成相关单位和主要负责人作出深刻检查。 建议责成铁道部和铁道部部长盛光祖同志分别向国务院作出深刻检查；建议责成通号集团向国务院国资委作出深刻检查。 (四)建议对LKD2－T1型列控中心设备研发单位依法进行整顿。 建议由国务院国有资产管理委员会组织对通号集团、通号股份及其下属通号设计院依法进行整顿，重新组建通号设计院列控所，切实加强科研生产和产品质量管理，确保提供的产品安全可靠。 (五)建议对相关单位和人员进行行政处罚。 建议有关地方、部门依据相关法律法规的规定，对相关单位及其主要责任人给予规定上限的行政处罚。
2011年12月29日 07:29	“7·23”事故调查报告：事故防范和整改措施建议	六、事故防范和整改措施建议 近年来，在党中央、国务院的坚强领导下，我国抓住历史机遇，制定了《中长期铁路网规划》，加强了高速铁路(以下简称高铁)建设工作。通过多年自身积累和引进消化吸收再创新，在较短的时间内形成了具有自主知识产权的高铁技术体系，带动了高铁装备制造产业链的技术升级，在有力地拉动了内需，促进了经济社会又好又快发展的同时，改善了人民群众的出行条件，方便了人们的工作、生产、生活。但该起事故的发生，也暴露出一些突出问题。为深刻吸取事故教训，举一反三，进一步强化高铁技术设备研发、审查、许可和高铁建设、运营、管理等各环节的安全质量管理，促进高铁的安全健康快速发展，提出如下措施建议： (一)深入贯彻落实科学发展观，牢固树立以人为本、安全发展的理念。 铁道部、通号集团和上海铁路局要牢固树立并落实科学发展观、安全发展理念和正确的政(业)绩观，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，从全局和战略的高度，充分认识加强高铁安全生产工作的极端重要性，正确处理安全与发展、安全与速度、安全与效率、安全与效益的关系，在充分认识发展高铁对国民经济和社会发展的重要意义，巩固高铁发展取得的重大进展的同时，始终坚持把安全放在第一的位置、始终把握安全这一发展前提、始终注重安全条件和保障，在运输效率与安全生产发生矛盾时坚决把安全放在首位，绝不能追求不切实际的过高发展目标，绝不能重速度而轻质量轻安全，绝不能以牺牲安全为代价谋求高铁发展。要强化关键技术设备的全过程安全质量管理，严把设计质量、技术审查、安全评审、检测试验、试用试营、行政许可等关口，确保技术设备安全可靠；要实时监控高铁技术设备和信息系统的运行状态，建立安全运行保障系统；要按客观规律办事，科学规划并严格落实高铁建设投资规模和建设工期，坚决从源头上防止高铁建设项目赶进度、抢工期的倾向；要合理确定高铁等级、速度目标值等，完善安全标准，严禁超设计随意提速；要全面加强高铁建设、运营等全过程的安全管理与监督，层层建立健全并落实安全生产责任制，强化基层基础特别是现场的安全管理、作业管理，强化规章、制度、标准的执行，在不断提高安全技术水平、安全生产条件、安全保障能力的前提下，全面提高安全管理水平；要制定完善高铁技术和产业政策，强化支撑、约束与保障，充分发挥高铁产业链长、效益趋动力强的优势，有序推动高铁科学发展、安全发展和可持续发展。 (二)切实加强高铁技术设备制造企业研发工作的管理。 通号集团等研发单位要高度重视高铁技术设备研发工作，严格遵循“故障导向安全”的原则开展研发工作。要对列车控制系统危及安全问题进行深入研究，力求取得突破性进展，为铁路运输安全提供技术保障；要严格按照有关规定进行项目立项、策划、分析、研究和变更风险、机会管理以及项目结题评审、成果转化等各项工作；要始终坚持“安全第一”的理念，对铁路信号产品的研发要严格按照《铁路技术管理规程》涉及行车安全的铁路信号系统设计必须满足“故障导向安全”的要求，建立健全技术设计规范，完善规范系统设计流程，周密考虑系统逻辑关系；要严格按照设计技术规范和程序办法，认真精细地组织设计尤其是顶层设计，严禁违规和违反程序操作，并切实加强单位内部设计审查把关工作，加大系统安全风险分析，全面进行故障模拟试验；要严格测试把关工作，搞好单元测试、专业测试、集成测试、第三方测试，在整个功能测试中不仅要测试其技术功能，更要测试安全保障功能，尤其要测试故障后是否能够导向安全，达不到这一根本要求的，一律不能通过，经整改完善提升后要再予测试，直至过关；要构建产品研发工作体系，健全研发组织机构，明确研发部门、人员岗位职责，提高研发人员的素质，尤其要特别严肃认真地进行研发工作，实行全方位、全过程、全员化的安全质量管理，切实做到产品设计、研发、生产、测试、检验、调试等过程严谨，审查和测试调试精心严密，缺陷和安全隐患解决及时到位，产品技术性能安全可靠；要规范和严格产品研发文档管理，做到资料全、数据实、管理严、查阅便；要严格执行国家及有关部门关于软件产品登记管理制度的相关规定，切实加强对产品研发的组织领导，建立健全院长(总经理)领导下的总工程师负责制，层层严格落实安全质量责任制。 (三)切实健全完善高铁安全运行的规章制度和标准。 铁道部和上海铁路局乃至全系统从上到下要下大气力堵塞漏洞，切实加强高铁规章、制度、标准建设。要全面总结技术引进、消化吸收再创新工作，依托高铁运营实践，系统梳理、尽快建立健全完善的高铁技术标准体系、装备标准体系、管理标准体系和各项规章、制度体系，尤其要认真研究制定提出新技术、新产品、新设备、新系统的技术标准和各项规章、制度；要认真把握高铁建设和运营中的客观规律，吸取事故教训，总结成功做法和经验，并将其提炼上升固化为规章、制度、标准并严格遵循，确保在设备安全性能得到充分检验验证前，适当提高安全冗余度；要通过努力，尽快建立起一套适合现场实际需要、针对性和可操作性强、简明适用的各级各岗位作业规范，实现全面覆盖、不留缺项、不留死角，并要针对新情况、新变化、新条件、新要求，不断加以改进、完善、创新和提升，使之更加全面、严谨、严格，堵塞各种漏洞；要进一步梳理、修订《铁路技术管理规程》、《铁路运输调度规则》、《铁路客运专线技术管理办法(试行)》、《高速铁路调度暂行规则》等基础性规章及一系列涉及行车组织的电报、纪要、文件，统筹解决高铁和既有线路规章、制度交叉混用和相关技术标准规范不一致等问题，特别是要制定更加有针对性的防范事故的制度和措施，提出更加严格的要求，提醒并强制要求相关管理者和岗位操作人员保持高度的警觉，全面准确地分析研判故障及其后果，采取更加及时有效的处置措施；要针对各个作业和监督管理环节尤其是薄弱环节，加快规章、制度、标准建设步伐，真正做到用其管人、管事、约为。 (四)切实强化高铁技术设备研发管理。 铁道部要不断适应信息化条件下高新技术、装备在高铁应用的系统性、复杂性、特殊性的要求，会同有关部门，在建立完善、科学、持续、开放的高铁技术自主创新系统，集结和整合相关资源，集中力量大力开展高铁安全基础理论研究、重大安全科研项目攻关、推广先进适用技术的基础上，大力加强对高铁技术设备研发的监督管理。要建立健全并严格执行高铁技术设备研发、生产、检验、测试、调试、试用、许可等方面的规章、制度、标准，对每个环节和程序的把关工作都作出明确、严格、具体的规定，确保做到每个环节、每道程序都有章可循、有制可依、有标可对，并确保照章办事、依标进行、依制操作；要严格技术审查环节的管理，技术审查中不仅要审查产品设备本身的质量、性能是否满足要求，研发程序是否符合规定，还要审查研发单位设计研发力量和条件、专业生产设备，更要严格审查其安全性能是否可靠，以及是否有完善的产品质量责任体系、安全责任体系、相关保证体系和与高铁技术设备研发工作相适应的整体管理水平；要切实落实监管责任，采取有效措施，加强对高铁技术设备研发工作的指导、管理与监督；要规范评优行为，严格评优条件和程序，不经试用检验证明无缺陷、无安全隐患的技术设备，一律不许参加评优活动，更不许评为优秀产品。 (五)切实严把高铁技术设备安全准入关。 铁道部要会同有关部门进一步严格规范高铁技术设备的安全准入条件和程序，切实加强高铁技术设备许可准入管理。要在建立健全各项规章、制度、标准的基础上，大力加强高铁技术设备上道使用前的全过程监管，确保高铁技术设备在上道使用前严格按规定和程序认真把关；要严格执行高铁技术设备生产的安全许可制度，全面提高高铁技术设备质量，凡涉及高铁列车运行安全的技术设备特别是新技术、新设备、新产品、新系统均应通过充分的检验测试和试运行考验再正式推广使用；要积极开展高铁技术设备专业测试和第三方认证、评估工作，依法建立第三方认证和评估机构并规范管理，尽快形成高铁安全专业检测、第三方检测检验与评估机制、设计质量问责纠错机制和问题产品召回机制；要建立完善专家组工作制度和机制，加强和改进专家技术评审、测试、检验等工作，切实发挥专家对高铁技术设备的技术专家把关作用；要进一步研究高铁建设项目系统性安全评价方法，完善评价体系，对已经批准的高铁项目，在工程可行性研究报告完成后，应进行全面系统的安全预评价，并在建设项目初步设计阶段，保证按照安全预评价提出的要求做好安全设施的设计，并在安全设施设计通过审查后再开工建设；要严格高铁技术设备和建设项目安全评价和验收工作，按照有关规定组织好安全预评价、静态验收、动态验收、综合验收；要加强招投标管理，规范并大力加强铁路建设市场管理，健全完善符合市场规律的铁路产品准入机制、设备物资采购机制、平等竞争机制，严格合同管理。 (六)切实强化高铁运输安全管理和职工教育培训。 铁道部和上海铁路局乃至全系统要认真贯彻落实党的安全生产方针政策、国家安全生产法律法规和《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》(国发〔2010〕23号)、《国务院关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的意见》(国发〔2011〕40号)以及国务院第167次常务会议精神，从铁路尤其是高铁运输安全这个复杂的系统工程实际出发，运用好国务院组织的高铁安全大检查成果，在高度重视高铁技术保障体系建设的同时，切实强化高铁运营中的安全管理。要科学规范地设置内部机构和界定职能，解决内部机构不规范、职能交叉错乱、权责不一、协调不力等问题；要坚持依法行政，采取有力措施，有效防止行政不作为、行政乱作为，做到不越位、不缺位、不错位，确保政府部门法定监管职能落实、工作到位；要健全完善高铁建设、运营和管理的安全生产责任体系，根据机构设置职责规定，全面明确决策层、管理层、作业层每个岗位的安全职责，完善责任追究和考核奖惩制度，形成完善的“谁主管、谁负责”的安全生产责任体系，全面落实安全生产责任制；要在健全完善运输管理规章、制度，切实增强针对性、约束性、有效性和可操作性的同时，强化规章、制度执行力，保证规章、制度的执行效果；要加强对职工的安全教育与培训，增强目的性、针对性、实效性，尤其要针对高铁技术设备特别是新技术、新设备、新产品、新系统和信息化特点，强化各级安全教育培训工作，扎实提高各级管理者和岗位操作人员的安全意识，牢固树立“安全第一”的思想，保持高度的安全警觉，并不断提高安全技能、水平，尤其是应急处置能力；要强化对关键岗位人员履职方面的管理和监督检查，重点加强对车站值班人员、电务人员、调度人员、工务人员等规章遵守、程序履行、标准执行情况的监督检查，将岗位责任制落实到作业现场、落实到每一个环节、落实到每一个岗位，使每一个岗位人员都能严格执行作业规章标准程序，及时、准确地处理临时发生的各种问题；要高度重视列车运行中出现的非正常情况，严格做到不查清原因不放行、故障不消除不放行、安全无保障不放行，确保高铁运输安全万无一失；要强化日常安全检查和隐患排查治理，对发现的问题和隐患要系统梳理、深入分析，有针对性地采取措施，及时加以整改；要在高铁快速发展的过程中，强化精细管理，细化工作措施，制定非正常情况下行车组织方案，不断强化行车安全管控，夯实安全生产基层基础工作，强化人机管理的结合；高度重视铁路自动化、信息化过程中积累起来的各种自动控制系统、信息系统的集成和一体化，不断提高一体化水平，不断提高安全标准，不断改善安全条件，提升安全保障能力；要加强高铁通讯设施、设备建设和使用管理，强化通讯技术措施，保障高铁通讯特别是在恶劣天气条件下通讯畅通；要高度重视铁路职工队伍建设，大力加强思想政治工作和精神文明建设，大力加强技术业务建设，大力加强作风(纪律)建设，尽快培养一支具有高度政治责任感和熟练掌握专业技能的职工队伍，尤其是培养一大批高层次管理人员和高技能操作人员，适应铁路事业发展的需要。同时，要调动职工的积极性，稳定好职工队伍。 (七)切实加强铁路安全生产应急管理。 铁道部和上海铁路局乃至全系统要认真贯彻执行《突发事件应对法》、《安全生产法》和有关安全生产应急预案，全面加强铁路安全生产应急管理。要进一步修订并建立健全各级各类事故应急预案，充实涉及高铁事故应急救援方面的内容，强化以人为本理念，进一步明确设备故障的等级、严重程度、响应程序、责任分工等，完善并严格执行非正常情况下的应急措施、行车组织办法和工作流程，尤其要处理好事故抢险救援与停车时间的关系，切实把减少人员伤亡放在首要位置，不能过多强调缩短停车时间；要坚持经常组织各类有针对性的单项、多项和综合性应急演练，真正起到教育职工、告知公众、锻炼队伍、整合机制、完善预案、提高能力的作用；要针对高铁高速运行的特点，继续深入研究、进一步改进现有高速铁路信号系统的技术标准与体系结构，加强设备故障情况下的安全防护及冗余措施，充分利用现代科学技术，研究设计高铁设备故障自动监测分析系统，提升对设备故障条件下的应急处置能力，正确、及时、果断地处置列车运行过程中出现的非正常情况；要大力加强铁路系统生产安全事故应急救援体系建设，尤其要针对高铁运行速度快、科技化程度高、运行线路高架桥梁多和隧道多的特点，进行系统研究，依托大型铁路企业建立应急救援队伍，建设技术专、功能全、能力强的应急救援基地；要进一步建立健全事故预报预警和应急响应及伤员救治机制，特别要加强同地方政府的应急联动机制建设，加强铁路、地方和其他应急救援队伍间的协调配合，形成应急合力；要加大应急投入，针对不同地段、不同条件、不同状况，配备适合救援需要、有利于提高救援效率和效果的大型特殊救援装备，并搞好衔接配套，提高整体救援装备水平；要充分利用相关雷电监测系统，认真统计分析高铁沿线历史雷击数据，立项并全面研究高铁系统包括站点的强电、弱电设备及接触网系统的防雷保护，有针对性地开展防雷风险评估，进一步修订和完善提升高铁对雷电的设防标准，切实提高高铁的雷电防护能力，并要做好防震、防泥石流、防山体滑坡、防洪等工作；要认真研究制定铁路事故发生后受损设备、设施及零部件存放管理办法，规范、有序、合理、稳妥地处置受损设备、设施和各种零部件；要充分认识信息技术应用对铁路行业建设、运营和管理带来的巨大变革和信息化条件下关键设备在铁路行业应用的新情况、新挑战、新要求，重点把握实时控制信息系统与传统铁路设备的区别，切实加强新条件下的铁路安全生产应急管理工作。 (八)切实加强高铁规划布局和统筹发展工作。 铁道部和国家有关部门要结合编制“十二五”铁路发展规划，合理确定发展布局、合理确定区域时段、合理确定高铁等级、合理确定速度目标值等核心指标，尤其要特别注重新技术、新装备、新产品、新系统开发应用的安全性、稳定性、可靠性，在巩固现有路线、实现安全运营的基础上，认真总结经验，稳步协调发展；要进一步加大高铁安全投入，确保安全功能、设施、装置与技术设备和工程建设同时设计、同时施工、同时投入生产和使用；要在严格建设项目立项、审核、监管和竣工验收工作的同时，不断建立健全和完善落实运营风险评估机制，全面开展评估工作，确保高铁科学发展、安全发展；要会同国家有关部门和地方政府，加强高铁运行环境整治，继续深入开展打击高铁沿线危害铁路运输安全非法违法行为专项行动，通过联合执法，形成强大合力，消除高铁沿线危害铁路运输安全的各种隐患。
2011年12月29日 07:35	国务院公布723事故调查 处理54责任人	  国务院总理温家宝28号主持召开国务院常务会议，听取723甬温线特大铁路交通事故调查情况汇报，同意调查组给予铁道部、通信信号集团公司等单位54名责任人的处分处理意见。 调查认定723动车事故发生的原因是列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力。 调查指出通信信号集团公司在涉案列控中心设备研发中管理混乱，履行职责不力致使为甬温线温州南站提供的设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。 铁道部在设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规操作、把关不严。上海铁路局相关作业人员没有认真正确履行职责，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损失的作用。 铁道部和上海铁路局在事发后也存在处置不当、信息发布不及时、对社会关切回应不准确等问题，在社会上造成不良影响。 会议同意铁道部原部长刘志军、原副总工程师兼运输局局长张曙光负主要领导责任，因涉嫌严重违纪违法问题另案一并处理。 通信信号集团公司总经理马骋同样负主要领导责任，鉴于已因病去世不再追究责任。 会议同时要求铁道部和铁道部部长盛光祖向国务院作出深刻检查。责成国务院国资委对通信信号集团公司、通信信号股份有限公司及下属通信信号研究设计院依法整顿。    葛瑜玮  综合报道
2011年12月29日 09:03	张德江：残骸不能埋 要妥善保存事故车辆	“埋车领导”王峰 7月25日，事故现场已经恢复通车。本报资料图片 李强 摄 7月23日晚，动车追尾事故现场，救援正在进行。长空 摄 7月24日，几辆挖土机将损毁的车厢推向挖出的大坑。 7月25日，追尾事故幸存者小伊伊接受治疗。李震宇 摄 “7·23”特别重大铁路交通事故发生后，在党中央、国务院的高度重视和坚强领导下，浙江省、温州市党委、政府和铁道部等国家有关部门(单位)迅速启动应急响应，成立应急救援指挥机构，紧急开展抢险救援及应急处置工作。当地公安民警、消防和武警部队官兵、驻地解放军指战员、铁路系统干部职工、医疗卫生救护人员、广大人民群众和社会各界人士发扬了无私奉献、不畏艰难、顽强拼搏、连续作战的精神，昼夜不停、奋力救援。浙江省温州市接到事故报告后，迅速行动、立即组织抢险救援，紧急调动市消防支队22个消防中队、51辆消防救援车和市区及周边县(市)消防部队官兵、公安民警3000多人及温州军分区官兵200多人迅速投入抢险救援。当地1300多名干部群众、现场的铁路职工和社会各界人士也自发地迅速开展伤员抢救、义务献血、转运疏散滞留旅客等工作。与此同时，浙江省和温州市民政、交通运输、电力、通信等部门(单位)都按照预案要求，赶赴现场参加抢险救援工作。铁道部紧急调集了2000多人的救援队伍和一批救援设备，投入抢险救援工作。安全监管、公安等部门也派出工作组指导抢险救援工作。国家和浙江省卫生部门派出的70多名专家分3批紧急赶赴温州指导开展医疗救治工作；当地1400多名医务人员参加了医疗救治工作。事发动车组列车乘务人员和广大旅客也积极开展自救、互救。各新闻单位及时报道了事故情况和救援进展。经过各方面的共同努力，整个抢险救援过程中共成功抢救出了260名被困遇险人员，疏散并妥善安置了3列列车(包括上行线因故障停车的D3212次列车)的3000多名滞留旅客。伤员救治工作也及时开展。 具体抢险救援及应急处置情况如下： 7月23日20时30分左右，事故发生地附近的温州市鹿城区黄龙街道双屿下岙村村民自发地投入桥下车厢的抢险救援并报警。D3115次列车、D301次列车工作人员迅速组织青壮年旅客开展自救、互救。 20时30分45秒，温州市公安局接到村民报警电话后，立即向上级公安机关和温州市委、市政府报告，同时向温州军分区和市公安消防支队、武警支队、卫生局、电力公司等部门(单位)通报了情况，并向市公安消防、特警、交警支队及鹿城、瓯海公安分局发出紧急救援警令。 20时40分，温州市委、市政府主要负责同志及有关负责同志立即赶往事故现场，协调指挥抢险救援工作，同时向浙江省委、省政府领导同志报告了情况。温州市卫生局启动突发公共事件医疗救治应急响应，紧急调集组织医疗专家和医务人员，并布置市区11家收治医院开通生命绿色通道。 20时40分，上海铁路局接到温州南站事故报告后，立即报告铁道部调度指挥中心，并通知路局安全生产指挥中心。指挥中心接报后，立即按规定启动应急响应。 20时42分，温州市公安消防支队鞋都中队的22名官兵赶到现场，立即展开搜救工作，先后从桥下严重破碎解体的D301次列车1号车厢内外搜救出19名遇险人员，从2号车厢搜救出16名遇险人员，从4号车厢搜救出21名遇险人员。 20时44分，温州市公安消防支队勤奋路中队的28名官兵驾乘1辆抢险救援车、3辆水罐车赶到现场，立即展开搜救工作，先后从D301次列车2号车厢搜救出28名遇险人员，从3号车厢搜救出12名遇险人员。 先期赶到的公安派出所民警、消防官兵、特警队员和鹿城区党政机关、总工会干部等，组织周边1300多名干部群众投入紧急救援，在20分钟内营救出96人，组织疏散200多人。 20时50分，接到上海铁路局报告后，铁道部主要负责同志和其他党组成员立即赶到部调度指挥中心，指挥抢险救援，作出相关部署，并联系浙江方面，请地方出动卫生、武警、消防等方面力量全力抢救，同时调动组织铁路方面的应急救援队伍尽快赶赴事故现场，投入抢险救援工作。 21时左右，浙江省委、省政府接到事故报告后，立即启动了应急响应。 赶到事故现场的温州市委、市政府负责同志根据到达事故现场的消防部队、军分区官兵和其他警力情况，在前期市公安消防支队成立的消防救援指挥部的基础上，决定以消防部队为主力，成立市“7·23”事故现场救援指挥部，统一指挥协调现场人员搜救工作。 现场救援指挥部迅速下达了救援行动指令，要求进一步开展灾情侦察，全面展开搜救行动。同时，将事故现场分成桥下地面、竖靠车厢、高架桥面3个战斗段，以每节车厢为一个救援点，展开全面搜救，做到搜查一处、标记一处；层层推进，确保不漏一人。至23时左右，救援人员在第二阶段的搜救中，共救出97名被困遇险人员(其中桥下地面50名，竖靠车厢1名，高架桥面31名，D3115次列车12号、13号、14号车厢共15名)。 按照铁道部的部署要求，上海铁路局调集了杭州供电段、机务段、工务段和宁波工务段、上海动车客车段、金温公司、铁路公安约1000多人赶往事故现场，并联系温州附近参与金丽温铁路、杭甬客专施工工程单位调集人员、机械向事故现场集结。 21时30分，浙江省政府办公厅通过电话向国务院总值班室和省委、省政府主要负责同志报告了事故信息。正在国外访问的省委主要负责同志接到报告后，立即电话指示，要全力抢救受伤人员、妥善处理事故善后等。时任省政府主要负责同志立即指派有关分管负责同志先期赶赴事故现场，指导抢险救援工作，并主持召开省委、省政府有关负责同志参加的紧急会议，对抢险救援和善后处置等工作进行部署。会后，立即率相关人员赶赴事故现场。省委、省政府等其他负责同志分别赶到省应急指挥中心和省公安厅指挥中心，协调各方力量，指挥抢险救援工作。 22时左右，浙江省公安消防总队指挥中心调集直属综合应急救援支队和宁波、台州、金华、丽水等5个支队的83名特勤官兵驾乘13辆消防车连夜赶到现场增援。浙江省卫生系统立即启动重特大灾害事故医疗救治应急响应，省卫生厅主要负责同志带领3支省属医疗队和2万毫升血液紧急赶赴温州，同时调集台州市、丽水市4支医疗队一并赶往温州，参加伤员救治工作。 23时20分，浙江省公安消防总队部分官兵到达事故现场；23时30分，丽水、台州、宁波、金华等5个公安消防支队部分官兵陆续到达事故现场。23时50分，从桥面D3115次列车15号车厢再次搜救出1名遇险人员。 在此期间，国务院副总理张德江同志多次给铁道部、安全监管总局和浙江省负责同志打电话，传达胡锦涛总书记、温家宝总理等中央领导同志的重要指示精神，了解事故及抢险救援情况，对贯彻落实胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示，搞好事故抢险救援和伤员救治等工作提出了要求。 7月24日0时15分至1时40分，救援人员又相继从D3115次列车16号车厢和D301次列车5号车厢救出4名遇险人员；1时40分，再次从D3115次列车15号车厢和16号车厢连接处救出1名被困人员。 1时40分，时任浙江省政府主要负责同志带领有关人员到达温州，察看现场后，主持召开了有省级相关部门和温州市有关负责同志参加的紧急会议，成立了抢险救援指挥部，统一协调指挥救援工作，对抢险救援工作进行部署，落实了任务分工，并提出了加紧现场搜救、全力救治伤员、尽快疏散旅客、妥善安置家属四条意见。 1时50分，救援人员发现在D3115次列车16号车厢深处仍有多名被压人员，但由于D3115次列车16号车厢前半部分被D301次列车1号车厢走行部压着，后半部被D301次列车5号车厢压着，必须调用专用机械设备吊开D301次列车1号车厢走行部和5号车厢，才能对D3115次列车16号车厢实施破拆搜救，于是，开始调动专用设备，起吊后再展开施救。 2时40分，时任上海铁路局党政主要负责人到达事故现场，立即成立了现场救援指挥机构。 3时左右，铁道部主要负责同志带领有关负责人到达现场后，浙江省、铁道部主要负责同志在现场召开了省、部会商会，传达胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，决定成立省部联合救援及善后工作指挥部，并下设四个工作小组，明确了责任分工。 4时左右，现场搜救工作继续进行。桥上救援指挥由铁道部一名副部长和安全总监及上海铁路局一名副局长负责，桥下救援指挥由铁道部另一名副部长和温州市一名副市长及上海铁路局另一名副局长负责。 此时，有媒体报道：“…从事故发生到现在已经有8个小时的时间了，在这8个小时里总共进行了6次人员搜救，到现在为止，整个人员搜救行动是已经结束了，……”据此，相关媒体相继作出事故现场停止救援的报道，在社会上产生了在遇难和受伤人员尚未全部搜救出的情况下已放弃救援的一些议论和质疑。经调查并查看采访录像，当时在桥下具体负责搜救的有关负责人说过“人员搜救已经基本完成，现场进行了5、6次搜救，直至用生命探测仪探测已没有生命迹象了……”。上述表述只是对桥下搜救进展情况的说明，并不是对总体救援行动的全面介绍，桥上搜救工作仍在进行中，没有人下达过停止救援的指令。 5时30分，上海铁路局有关负责人在桥下组织指挥救援过程中，简单按照以往有关事故现场处置方式，组织挖坑就地掩埋受损车头和散落部件。当将受损车头和散落部件放入坑中准备掩埋时，被有关领导同志制止。最终受损车头及散落部件未被掩埋，并于7月25日22时运往温州西站集中存放、专人看管。经调查，组织挖坑时，桥下事故车辆人员搜救工作已经完成、现场勘察已经结束、相关物证已经提取。 11时10分，受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，张德江副总理率国家有关部门(单位)负责同志抵达温州，代表党中央、国务院看望并慰问了受伤人员，查看了事故现场，要求各有关方面“要坚决按照胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，坚持把救人摆在第一位，继续争分夺秒全力搜救伤亡人员，不留任何死角，确保绝无遗漏”。当看到一个坑内堆放的列车残骸时，他明确指示：“残骸不能埋。要做好现场保护和事故车辆的妥善保存，为事故调查分析提供条件。”随后，张德江副总理慰问了参加救援的部队官兵和其他救援人员。 14时，张德江副总理在温州主持召开会议，再次传达胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，在听取浙江省、温州市和铁道部关于事故情况和抢险救援、伤员救治等进展情况的汇报后，进一步强调：“一定要坚决按照胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示要求，把救人放在第一位，全力以赴组织好抢险救援工作。同时，要做好下一步工作：一要全力以赴救治伤员，千方百计调动一切医疗力量进行救治、千方百计减少因伤死亡、千方百计减少因伤致残；二要认真做好遇难、受伤人员的善后工作，坚持以人为本，做好死伤人员的家属接待工作，依据有关政策妥善做好赔偿等工作；三要继续做好滞留旅客疏散的后续工作；四要在完成救援和相关工作后，在确保安全的前提下，认真组织好恢复通车准备工作，并尽快恢复通车，同时注意现场清理工作安全，加强列车运行科学调度，开展全路安全检查；五要加强宣传舆论工作，公开、透明发布事故消息，及时、准确报道救援进展情况；六要成立事故救援善后总指挥部，由浙江省政府主要负责同志任总指挥，铁道部主要负责同志任副总指挥，各部门积极支持配合，共同做好各项工作；要成立国务院‘7·23’甬温线特别重大铁路交通事故调查组，由安全监管总局牵头，以严肃认真、实事求是、科学严谨的态度，全面开展事故调查工作，查明事故原因，总结事故教训，依法依规严肃处理相关责任人员。” 14时50分，中铁二十四局抢险救援人员将两台300吨汽车吊就位，开始对桥上车体吊移施救。15时10分，D3115次列车第15号车厢被吊至桥下；16时30分，D301次列车第5号车厢被吊至桥下。此时，考虑到车厢里可能还有幸存者，吊动车厢会造成再次伤害，且在吊动过程中，也可能会造成遗体、遗物从车厢里滑落。因此，决定在桥上对D3115次列车16号车厢搜救完毕后再吊离。17时，当把压在D3115次列车16号车厢上的D301次列车1号车厢走行部吊开后，救援人员立即进入16号车厢内搜寻，在搜寻出7具遇难者遗体后，救援人员发现一个小孩被车厢行李架压着，便立即进行施救；17时15分，在D3115次列车第16车厢的小女孩项炜伊被成功救出，并紧急送往医院救治。 此后，铁路方面救援人员对桥面上散落的旅客行李物品进行了多次反复仔细清理收集，同时对桥面其他方面进行了仔细搜寻清理，在确认已没有受伤人员、遇难者遗体和旅客物品后，开始组织损毁线路修复工作。7月24日23时30分，永嘉站至温州南站下行线事故地段损毁线路重新铺轨、补砟完毕，线路和接触网修复完成。铁道部组织有关技术专家对桥梁主体结构进行了检测，确认墩台、梁体、支座均无损坏，事故对桥体主体质量没有影响，具备安全行车的条件。与此同时，为了保留温州南站列控系统事故发生时的现状，铁路方面制定了站间行车办法，取消了列车区间追踪运行。 7月25日4时32分，温州南站至永嘉站下行线恢复供电；5时05分，温州南站至永嘉站上行线恢复供电；9时31分通车。 整个救援过程中，共搜救出260名遇险人员，找到当场死亡的25具遇难者遗体。 此次事故造成的40名死亡人员当中，有旅客37人、司乘人员3人(其中：男性25人、女性15人；当场死亡25人、送医院途中死亡13人、医治无效死亡2人)；172名受伤人员当中，有旅客169人、司乘人员3人(其中：男性94人、女性78人)。 D301、D3115次列车伤亡人员分布表 浙江省、铁道部积极开展善后工作，按照“一对一”工作要求，专门成立58个“5＋1＋X”(即温州市5人，铁路部门1人，遇难人员所在地政府若干人)善后工作小组，全面开展遇难者家属接待、心理疏导、赔付等工作。 在整个事故应急处置工作中，也暴露出铁道部对动车组列车运行中发生的重特大事故应急预案和应急机制不完善、应急处置经验不足，信息发布不及时，对有关社会关切回应不准确等问题，引起社会质疑，造成了负面影响。特别是简单按照以往有关事故现场处置方式，在现场挖坑将受损车头和零散部件放入其中准备掩埋，虽被制止，但在社会上产生了不良影响。
2011年12月29日 13:33	温州动车事故追究54人责任均按上限处罚	动车事故追究责任人通号集团总经理马骋于8月因病去世免予追究责任 追究54人均按上限处罚 据新华社电国务院事故调查组依据有关法律法规，提出了对"7·23"事故有关责任单位和责任人的处理意见：给予54名责任人相应的党纪、政纪处分。 同时，责成铁道部和铁道部部长盛光祖分别向国务院作出深刻检查；责成通号集团向国务院国资委作出深刻检查；责成国资委对通号集团公司、通号股份公司及下属通号设计院依法进行整顿，重新组建通号设计研究院列控所。 同时，对相关单位及其主要责任人给予规定上限的行政处罚。 铁道部 刘志军原部长党组书记 对事故发生负有主要领导责任，鉴于其涉嫌严重经济问题，另案一并处理。 张曙光原副总工程师运输局原局长 对事故发生负有主要领导责任，鉴于其涉嫌严重经济问题，另案一并处理。 撤职、撤销党内职务处分 季学胜，科学技术司司长、党总支书记 徐啸明，广州铁路(集团)公司董事长、党委书记，2005年7月至2008年5月任铁道部运输局副局长兼基础部主任，2006年6月任铁路客运专线技术系统集成项目组信号组组长 唐抗尼，运输局客运专线技术部基础技术处处长、党支部宣传委员 撤职、党内严重警告处分 穆建成，科学技术司综合处处长 袁湘鄂，运输局基础部信号处副处长 降级、党内严重警告处分 耿志修，安全总监兼副总工程师，2003年5月至2008年5月任铁道部科学技术司司长 张骥翼，京福铁路(安徽)公司董事、总经理、党工委书记兼上海铁路局副局长，2006年10月至2008年12月任铁道部运输局客运专线技术部副主任 刘朝英，运输局基础部副主任 张季良，运输局客运专线技术部基础技术处副处长 记大过 记过 覃燕，运输局基础部副主任，2007年7月至2010年10月任运输局基础部信号处处长 陆东福，副部长、党组成员 何华武，总工程师，2006年6月起兼任铁道部客运专线系统集成办公室主任 马彦，京福铁路(安徽)公司副总经理，合武铁路(安徽)公司原总经理 撤职、撤销党内职务处分 通号集团 缪伟忠，副总经理、党委常委，2010年12月起兼任中国铁路通信信号股份有限公司执行董事、总裁、党委常委。 宋晓风，通号设计院副总经理、党委委员，分管列控所，通号集团经营中心副主任。 陈锋华，通号设计院副总工程师，列控所所长、党支部书记兼纪检委员。 张海丰，通号设计院董事长、党委副书记。 降级、党内严重警告处分 荣亚清，通号集团天津工程分公司副总经理。 马丽兰，通号设计院副总工程师兼总工程师室主任。 撤职 张苑，通号集团副总工程师，通号设计院董事、总工程师。 降级 罗松，通号设计院副总工程师，2005年1月至2007年11月任通号设计院列控所总工程师。 叶峰，通号设计院列控所高级工程师，LKD2- T1型列控中心设备研发项目实际负责人。 记大过 陈红，通号集团质量管理部部长。 吴镝，通号设计院市场经营处副处长。 李志兵，通号设计院总工程师室副主任。 免予追究责任人员 马骋，通号集团总经理、党委副书记，通号股份董事长、党委副书记，2011年8月因病去世。 马骋对集团公司科研和生产经营工作管理不力，对通号设计院质量和安全管理体系不完善、工作落实不到位以及LKD2－T1型列控中心设备研发管理混乱和合肥站使用的列控中心设备变更情况等问题失察。 致使集团公司履行四电集成总承包商的职责不力，未按照要求提供安全可靠的列控中心设备。 马骋对事故发生负有主要领导责任，鉴于其因病去世，免予追究责任。 上海铁路局 主要局领导 龙京，原局长、党委副书记。给予撤职、撤销党内职务处分。 李嘉，原党委书记。给予撤销党内职务处分。王峰，常务副局长、党委常委。给予记过处分。 撤职、党内严重警告处分 何胜利，原副局长。 邓雪松，调度所第三班值班副主任。 降级、党内严重警告处分 赵峻，副局长、党委常委。徐汉强，运输处副处长、调度所主任、党委副书记。王军，调度所第三班值班主任。 陈伟革，电务处处长、党支部书记。 党内严重警告处分 承迎庆，调度所党委书记兼纪委书记、副主任。 记大过 何晓，总调度长。褚少明，运输处处长、党支部书记。周强，调度所主任助理、党委委员。 开除留用察看一年 张华，调度所行车调度室列车调度员。杨向明，调度所行车调度室列车调度员。 宁波车务段 赵丽建，段长、党委副书记。给予记大过处分 楼文浩，党委书记、副段长。给予党内警告处分 温州南站 吕庆祥，站长。给予降级、党内严重警告处分 章伟光，副站长。给予撤职、撤销党内职务处分 臧凯，车站值班员。给予开除留用察看一年 杭州电务段 王顺方，段长、党委副书记。给予记大过处分 陈鹏英，党委书记、副段长。给予党内警告处分 徐炯，中共预备党员，温州车间主任。给予降级处分、取消预备党员资格 王晓，温州车间党支部书记、车间值班干部。党内严重警告 陈旭军，温州车间助理工程师、车间值班人员。撤职 丁良余，瓯海信号工区副工长、工区值班人员。撤职 滕安赐，瓯海信号工区信号工、温州南站电务应急值守人员。给予开除留用察看一年处分
2012年01月03日 18:41	温家宝谈温州动车追尾事故教训:促进四方面管理	   1月3日电 据中国政府网消息，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在株洲电力机车有限公司视察时表示，“7·23”事故教训了我们。中国铁路事业发展要重视源头管理，每个环节、每道技术都不允许出问题，因为人命关天。 元月1日至2日，温家宝来到湖南省湘潭市、株洲市，深入企业、建筑工地、居民社区和农贸市场，调研经济运行，看望慰问干部群众，向大家致以新年问候。 几天前，国务院常务会议听取了“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查情况汇报。2日上午，温家宝来到中国机车行业的龙头企业株洲电力机车有限公司看望干部职工，了解企业情况。 企业负责人和工程技术人员向温家宝介绍了“7·23”事故后企业狠抓质量管理的一系列措施。温家宝听后说，这次事故教训了我们，使我们更加懂得要付出艰苦的努力，树立更加坚定的信心和更强的责任感，才能使中国的高铁事业获得安全健康持续的发展。事故发生以后，我与大家一样，感到非常难过。但是，一个有希望的民族不会被事故和挫折压倒，而应该振奋精神，用百折不挠的勇气，继续努力奋斗。 温家宝说，摆在我们面前的任务还很艰巨，中国的铁路事业要发展，中国的高铁事业要发展。这一重任依托在广大科技人员和广大干部职工身上。我同你们一样感到身上责任重大。 ——要重视源头管理。这就要求加强科学设计，一丝不苟，每个环节、每道技术都不应该出问题，也不允许出问题，因为人命关天。 ——要重视过程管理。在整个研发和制造过程中始终把安全和质量摆在第一位。 ——要重视人的管理。因为设计图是人制作的，零部件是人制造的，检验是人把关的，技术是人掌握的，安全和质量离不开人。正如你们所说，产品如人品，什么样的人品就有什么样的产品，而人品中最关键的是高度负责，精益求精，一丝不苟。 ——要重视服务管理。列车出厂后，售后服务要跟上，密切跟踪检查安全性能和各种部件的质量，发现问题，立即改正。这些方面相互联系，关系整个系统的信誉，关系人的安全。我相信中国的技术人员和工人一定会通过不懈的努力，再创新业绩，为人民造福，为国家赢得荣誉。
2012年01月20日 02:27	国资委调整中国通号领导班子	据新华社电 为认真贯彻落实国务院常务会议对“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故的处理决定，切实做好中国铁路通信信号集团公司的质量安全整顿工作，国务院国资委日前成立督促中国通号质量安全整顿工作小组和专家咨询小组，明确质量安全整顿工作的主要任务、时间节点，并确定了相关职责与分工。 据了解，国务院国资委在1月9日已经对“7·23”事故中国通号相关责任人员进行了处理，并对中国通号领导班子进行了调整；质量安全整顿工作小组和专家咨询小组也于1月10日进驻中国通号，并参加其质量安全整顿工作动员会。工作小组要求中国通号坚决按照国务院的处理决定，将质量安全整顿工作开展好，抓紧完成好列车自动控制研究所的重组、集团全系统的质量安全整顿、质量安全管理长效机制建设等3项工作。 目前，中国通号已成立质量安全整顿工作的组织机构，召开全系统的质量安全整顿工作动员大会，并按照既定方案全面启动整顿重组工作，确保各项整顿重组工作顺利完成。 ■ 链接 通号集团履职不力 中国铁路通信信号集团公司（以下简称通号集团）是甬温线通信、信号系统集成施工总承包商。 通号集团履行合武线、甬温线通信信号集成总承包商职责不力，未按照职责要求提供安全可靠的列控中心设备。未认真贯彻执行国家关于产品质量方面的法律法规和规章、制度、标准；对通号设计院的科研质量管理工作监管不到位，集团领导及其有关部门未认真履行职责，未对通号设计院科研质量管理体系的建立和执行情况进行监督检查，未能及时发现科研产品质量管理体系不完善、责任不落实的问题；将中标的系统集成项目完全交由下属通号设计院等企业负责，监督管理缺失，对相关重点设备研发情况不跟踪、不过问，致使先后向合武、甬温铁路提供了存在严重设计缺陷和重大安全隐患的LKD2-T1型列控中心设备上道使用。 摘自《“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故调查报告》
2012年07月23日 03:16	小伊伊一年生活：偶尔会问“我想念的人去了哪里”	2011.7.27获救后病情有所好转 2011.8.28她喜欢抢叔叔的眼镜 2011.10.7伊伊扮鬼脸 浙江在线07月23日讯 小伊伊，这个熟悉的名字，一直牵动着很多人。 在很多人看来，她关乎奇迹，关乎希望，关乎未来，关乎爱。 她长大了吗？她会走路了吗？她每天开心吗？她还好吗？ 这些，许多读者都一直在问。 今天，记者速写小伊伊这一年的生活片段，告诉你答案。 过去的365天 第4天，小伊伊躺在病床上，戴着氧气罩的孩子看了让人心痛。叔叔项余遇靠拢去，轻轻吻上小伊伊逐渐恢复红润的小脸。叔叔一直忐忑的心，稍微有所缓解。 第8天，手机正在播放儿歌，这是小伊伊最喜欢的。她伸出小手，努力地想要抓住什么。 第16天，看到护士手里的针，小伊伊哭喊着：“不要，不要。”旁边的大人也跟着抹泪。 第88天，她一手搭在奶奶肩上，一手撑着病床，喘着气……“站起来了！”病房内，所有的人都笑了。 第150天，对于针头的恐惧已经变成了习惯。有时候，她甚至会嘻笑着说：“打进去啊，拔出来了哈哈。”她仍不喜欢被打扰，经常一个人陷入沉默。 第364天，上海新华医院附近的一个小区，楼下的小花园内，她和小朋友一起玩篮球，溜达了一会，唱起了“小蜗牛和黄鹂”…… 今天呢？她正越来越好。 “Happy努力了” 过年的时候，家人给小伊伊拍了一小段视频，让她给大家拜个年。 没人帮扶，小伊伊自己站在床上，一直微笑。白色上衣配着红色长裤，伊伊的小脸蛋红扑扑的。 “叔叔阿姨新年快乐，Happy努力了。”伊伊对着镜头说。项余遇自嘲说，他这个英语老师不称职，“Happy new year”到了伊伊口中，就成这样了。 最后，伊伊一个后侧步，摆出了V字形手势，还微微跳了起来。 幼儿园 康复室里常有好多小朋友，总是闹哄哄的。伊伊说，很像幼儿园。 伊伊有6个小书包，每次经过真正的幼儿园，她都会兴奋地喊：“叔叔，你看，幼儿园哎。” 项余遇知道，伊伊很羡慕幼儿园的小朋友。 周围的幼儿园问了一遍，没有提伊伊的事，只说孩子受了伤，但全都遭到了拒绝，“他们担心孩子摔倒，怕担责任。” 但项余遇不想让伊伊受到特殊对待，“平凡而平静的生活，才是她最终所需要的，不只是现在，将来也是。” “我想念人，去了哪里” 早上做完康复，吃中饭，兴许会午睡一会儿，下午去楼下玩篮球，顺便溜达一下； 回来洗澡，吃饭； 晚上，看一会儿动画片、动物世界或“巧虎”； 读书、学习的时间，现在持续时间不到半小时； 上了床，还要听一会儿睡前故事。 这就是现在伊伊的一天。 “只是，伊伊偶尔还是会问起，她想念的人，去了哪里？”项余遇说。
2012年07月24日 00:44	 谈温州动车事故一周年：乘客对高铁忧虑正消散	 浙江频道7月23日电（记者章苒、张遥）2011年7月23日，两岁半的小幸存者项炜伊在回家的旅途中失去了父母。不过，母亲留在这个世界上的最后一条微博，在过去的一年里，几乎每天都被访问——迄今已经转发五万次，评论十二万条。 “没事就来这里看看你们，你们的女儿很好，安心！”网民“极地幽兰”评论说。 7月23日这天，评论大概增加了2000条。 这天记者去了杭州火车站。这是从北京、上海方向开往温州、福州方向的高铁的中间一站。火车站正值暑期营运高峰，到处都是暑假返乡的学生，随父母出游的孩子，出差途中的商旅人士，候车厅拥挤如常，很多人不得不站着，当天绝大部分的动车票已经售罄。 比飞机方便，比大巴安全，比普通车要快——动车和高铁依然是主要的出行方式。可以感觉到随着时间的推移，旅客和铁路之间的信任正在重建当中，尽管要找回原有的轨道相当不易。 去年夏天，曾有很多人坚定地表示“再也不坐动车”。一名列车员告诉记者，去年7月下旬到8月初，北京到温州方向的高铁曾一度空空如也。 上海铁路局的一名负责人说，从上海到温州之间的车次一年间没有大的调整，也没有因为动车而取消大量的普通车，不过现在已经不统计上座率，但是从运送的旅客人次数来说，现在和一年前相比，乘坐动车和高铁的人数应该有增无减。这名负责人没有提供具体的数字。 一张“戴头盔坐动车”的照片曾在网上广为流传。一位男子乘座途经浙江温州市的动车时，头戴头盔，系上自制安全带，桌子上还摆着手电筒、瑞士军刀、雨伞、云南白药膏等物品——表现出百姓对乘坐现代化列车安全出行的忧虑，不过现在这种忧虑似乎正在消散。 一名经常乘坐高铁往返北京和杭州之间的男士给出了评价：“服务明显改进，比如列车广播会反复提醒不要抽烟，以免启动自动报警装置导致临时停车，引发恐慌。停车时车身与月台之间的空隙较大，乘务员也会反复提醒旅客注意安全，这些都让人感觉到高铁的进步和改变。” “从乘客角度来说，没有更好的选择替代；从铁路部门来说，一年间的确做了一些弥补。”浙江大学社会学教授冯钢说，“两者之间总要慢慢修复信任吧，每个中国人内心的真正期待是，事故应该换来更长久的安全。” “希望今年今日是我家悲伤的终点，放下悲伤，面朝大海，春暖花开！”失去兄嫂、收养了小伊伊的项余遇23日中午更新了微博。 他在微博里说，今天去做了肌电图，医生说伊伊的神经已全部长到了，脚踝不能动是有多种原因造成，总体来看还有较大进步空间。小伊伊现在能走、能跑、能跳。“能恢复到这样，已经算是奇迹了，”项余遇说。 在此之前，项余遇常常和伊伊玩一种游戏。伊伊先闭眼，项余遇去摸她的脚踝，看她有没有感觉——因为项余遇一直担心脚踝的神经没有长到。“肌肉大部分坏死，腿已经没法看，因为左脚脚踝不能活动，正常人走路是脚跟先着地、脚掌再整个着地，伊伊是脚尖先着地，腿要抬高点走路，已经摔倒过好几次。” 伤痛时常伴随着不期而至的感动。“原来我以为，一两个月过去就没有人记得了，但一直到今天也还有人来医院照顾伊伊，这个是我没想到的。”项余遇说，“有位七十几岁的老人家，每次过来跟我说话，手都是抖的，过来一趟医院要两三个小时。” 网友“羊圈圈羊”曾在去年夏天经历了小伊伊父母经历的那次事故，并在事故后第一个通过微博求救。她说：“最近已经缓过来了。头三个月，经常刷微博，看着大家＠我们的信息，晚上做梦都会想到那个夜晚，还有一次梦到小伊伊，她在我身后追着我跑，她说姐姐、姐姐你慢一点。” 有时候，项余遇觉得，小伊伊母亲留下的微博，成了很多人——大多数不是当事人——排解伤痛的去处。“需要这样一个空间来彼此加油，直到世界恢复原来美好的模样。” 2010年底的京沪高铁试验段，中国高铁曾经以486．1公里的时速纪录刷新世界纪录。这个纪录后来没有被刷新，而代之以更加安全和稳妥的减速。 8月16日零时开始，京津城际、沪杭两条高铁的动车运行时速由350公里降至300公里；时速250公里的高铁降至200公里；客货混跑的动车组列车时速由200公里降至160公里。 一位专家说，减速象一颗“定心丸”，更多的是传递了铁路部门一切以安全为重的信号。 2012年初，国家安监总局宣布今年将会同铁道部门深入开展高铁安全专项整治。 一年很快，但信心的重建的确没那么快。这条线路上的几次临时停车，甚至车身略有倾斜也会引发旅客的恐慌。2011年8月2日，广州地铁四号线两次列车因信号故障短暂停车，尽管地铁广播反复安抚乘客，但不少乘客仍通过打电话、发微博，用尽各种方法通知后面的地铁不要撞上来。 资本领域对于铁路的信心，似乎修复得更慢一些。 作为甬温铁路的资方之一，浙江省铁路投资集团公司明显感觉到，去年夏天以后的一段时间明显成为了铁路投资建设的一个拐点，“一下子从热点到了冰点”。 据了解，由于资金不足，浙江省2011年全省铁路投资计划是268亿元，实际完成投资212亿元，2012年则进一步下降大约四分之一，许多项目处于停工和半停工状态。 铁路面临银行惜贷是全国性的。2011年的全国铁路基本建设投资的计划是7000亿元，但实际完成是4800亿元。2012年的计划是4060亿元。 2012年5月18日，铁道部公布了《关于鼓励和引导民间资本投资铁路的实施意见》，在铁路工程建设、装备研发制造、铁路企业改制重组等方面，均对民间资本开放。这被视作铁路在引入民间资本方面决心最大的一次。但是到目前为止，鲜有民间资本响应。 不过在当前经济形势的下行压力面前，经济政策转向“稳中求进”，有关部门正在研究重启重大项目投资之门。 以减速换安全，这是中国高铁目前找到的新的发展轨道。不仅仅是高铁。对于GDP一直保持在高位运行的中国经济来说，减速以后也需要寻找新的平衡点。 “有时候慢一点，静下来调整一下轨道。这是当前中国从一些事故逝去的生命中得到的一个警示。”专家评论说。（完）
2012年08月03日 15:33	最高检：7·23动车事故案交由北京检方查办	记者上午从北京市检察长会议上了解到，最高人民检察院将7·23动车事故专案交由北京检方查办。 据了解，上半年本市有245名官员因涉嫌贪污贿赂被立案侦查。与去年同期相比，对涉贪官员的起诉率有大幅度上升。 7·23动车事故案交由北京检方查办 记者上午了解到，最高人民检察院将7·23动车事故专案交由北京检方查办。 2011年7月23日，D301次列车在甬温线永嘉至温州之间的高架桥上与D3115次列车发生追尾，导致特别重大铁路交通事故，造成39人死亡、192人受伤。 2011年12月底，调查组公布报告，认定该事故是一起因列车控制中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。 铁道部原部长刘志军、原副总工程师张曙光对事故发生负有主要领导责任，同时还有54名责任人被追责。报告称，将对相关责任人依法独立开展调查。 中国政法大学刑法学教授马登民上午告诉记者，根据《刑法》规定，国家机关工作人员违反法律规定的权限和程序滥用职权，或者不履行或者不正确履行其职责玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，则构成上述犯罪。 马登民表示，“7·23事故被追责人员，可能有部分已涉嫌渎职方面的犯罪，如玩忽职守罪或滥用职权罪。” “最高检对重大案件指定管辖，一般基于便于案件侦办的角度考虑。这次把7·.23动车事故案交由北京检方侦办，可能也是出于这个考虑。”马登民说。 职务犯罪案起诉率上升16.4% 据了解，北京市检察机关上半年共审查批准逮捕各类犯罪案件6981件，提起公诉9144件，分别比去年同期上升6.4%和28.8%。 对于社会普遍关注的反腐败案件的查处，今年以来，市检察机关立案侦查贪污贿赂犯罪203件共245人，比去年同期分别上升15.3%和6.5%。其中在查办官员职务犯罪案件上，案件起诉率同比上升16.4%。 “微案例”受捧网民私信举报 记者注意到，对于如何加强检察机关与群众的沟通，市检察院检察长慕平两次提到微博的作用。 据记者了解，市检察院目前已指导三个区县近200名检察官开通了实名微博。市检一分院的检察官赵鹏的微博粉丝数已达11万，他发布的“微案例”得到网民追捧。 怀柔检察院检察长蓝向东也开通了个人实名微博，他告诉记者，他今年1月开通了3个微博，但刚开始一直“潜水”，直至1个多月后才开始跟网民互动，“微博拉近了我与网民的距离，不少网民咨询法律问题，还利用私信进行举报。这是了解民意的一个重要载体，如果不会用就OUT了。”
2012年08月05日 03:56	温州动车事故案交由北京检方查办 刘志军张曙光负主责	记者3日从北京市检察长会议上了解到，最高人民检察院将“7·23动车事故”专案交由北京检方查办。据2011年调查组报告，铁道部原部长刘志军、原副总工程师张曙光对事故发生负有主要领导责任，同时还有54名责任人被追责。 2011年7月23日，D301次列车在甬温线永嘉至温州之间的高架桥上与D3115次列车发生追尾，导致特别重大铁路交通事故，造成39人死亡、192人受伤。 中国政法大学刑法学教授马登民介绍，根据《刑法》规定，国家机关工作人员违反法律规定的权限和程序滥用职权，或者不履行或者不正确履行其职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，则构成犯罪。“7·23事故”被追责人员，可能有部分涉嫌渎职方面的犯罪。“最高检对重大案件指定管辖，一般基于便于案件侦办的角度考虑。这次把‘7·23动车事故’案交由北京检方侦办，可能也是出于这个考虑。”马登民说。 据《南方都市报》
2013年01月27日 00:00	2011年温州“7.23”动车事故案目前尚未提请诉讼	原标题：温州动车事故专案目前尚未提请诉讼 本报讯 昨天，北京市人民检察院监察处处长程德刚向记者透露，“7·23”动车事故专案在交由北京检方查办后，目前还在审查当中，还没有正式提请诉讼。 2011年7月23日20点30分左右，北京南站开往福州站的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉站至温州南站间双屿路段，与前行的杭州站开往福州南站的D3115次动车组列车发生追尾事故，造成39人死亡、192人受伤。此后，最高人民检察院将“7·23”动车事故专案交由北京检方查办。
2013年01月28日 02:25	温州“7·23”动车事故专案目前尚未提请诉讼	原标题：温州“7·23”动车事故专案目前尚未提请诉讼 本报讯 据 消息，26日，北京市人民检察院监察处处长程德刚向记者透露，“7·23”动车事故专案在交由北京检方查办后，目前还在审查当中，还没有正式提请诉讼。 2011年7月23日20时30分左右，北京南站开往福州站的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉站至温州南站间双屿路段，与前行的杭州站开往福州南站的D3115次动车组列车发生追尾事故，造成39人死亡、192人受伤。此后，最高人民检察院将“7·23”动车事故专案交由北京检方查办。
2013年03月25日 06:09	7-23动车事故幸存者小伊伊结束在沪治疗返温州	原标题：今后，她将和叔叔一家生活 “7·23”动车事故后续小伊伊回家了 今后，她将和叔叔一家生活 本报讯 昨天，“7·23”动车事故幸存者小伊伊被叔叔项余遇接回了温州。 2011年事故发生后不久，小伊伊就被送往上海接受治疗，爷爷奶奶在当地租了房子陪她，去年，小伊伊还在上海进了幼儿园。 如今，她终于回家了。从此以后，小伊伊将和叔叔一家，一起过上正常孩子的平凡生活。 早前经过鉴定，小伊伊左小腿是九级伤残，腿部皮肤是十级伤残。项余遇说，目前小伊伊的伤势对走路和生活还有影响，“虽然小伊伊康复情况比预期恢复得还要乐观，但回到温州后，还要去医院继续康复训练。” 另外，项余遇已经为小伊伊联系好了温州当地的幼儿园， “伊伊上学后，每天我从家里送她去上学，放学的时候，我去接孩子放学，这个情景我已经想了好久了，现在马上要实现了，心情真的不错。” 项余遇自己有一个1岁多的儿子，伊伊很喜欢这个小弟弟。 项余遇说，小伊伊从不问爸爸妈妈去哪里了，对于这个问题，全家人都不会刻意回避，但也不会主动提起，“比起以前，小伊伊现在的性格很开朗，已经不再自闭了，走出了心理阴影。她还有些调皮，上蹿下跳的，我希望她再调皮点。” 本报驻温州记者 苗丽娜
2013年03月25日 22:46	7.23动车事故幸存者小伊伊回老家 将过平凡生活	原标题：7.23动车事故幸存者小伊伊回老家 将过平凡生活 伊伊笑的很开心。  温州3月25日电(记者 邵燕飞 实习生 肖娜 谢盼盼)“7.23甬温线特大铁路交通事故”震动过很多人的心，这场事故里最后一名获救的“奇迹女孩”小伊伊更是牵动着亿万人的心。今天记者采访了小伊伊的叔叔项余遇，他告诉记者，昨天他们已经把小伊伊接回了温州老家，小伊伊将过上与世上每个小女孩一样的平凡生活。 2011年7月23日，北京至福州的D301次列车与杭州开往福州的D3115次列车追尾，导致D301次1、2、3列车厢侧翻，从高架桥上坠落，毁坏严重，4车厢悬挂桥上，D3115次15、16车厢损毁严重。 在这场“7·23甬温线特大铁路交通事故”中最后一个获救的“奇迹女孩”小伊伊牵动着亿万人的心，她的父母在事故中双双遇难。 25日，  记者联系到小伊伊的叔叔项余遇，他告诉记者，2011年事故发生后不久，小伊伊就被送往上海接受治疗，并在上海一家幼儿园接受教育。 昨天，小伊伊被叔叔项余遇接回了温州，从此以后，小伊伊将和叔叔一家，过上正常孩子的平凡生活。 “事故发生时，小伊伊左小腿因车祸造成9级伤残，现在，小伊伊的腿伤还需要继续康复治疗。”项余遇说，但回到温州后，他准备先让小伊伊在家里调养休息一个星期。 项余遇告诉记者，虽然家里多了一个孩子，生活开支上会有增加，但是，这对他们一家来说都是最甜蜜的负担。“小伊伊现在性格开朗，也常常跑来跑去、上蹦下跳的，和家人们都相处的很开心。” 据悉，早于2011年，浙商@陈利浩曾发微博承诺凡微博被转发一次，就捐献一元给小伊伊。随即，该微博在发出的24小时内被转近百万次。陈利浩最后决定捐款1072417.20元。 小伊伊的叔叔项余遇并没有接受这笔巨额捐款，陈利浩为兑现承诺便捐出两百万注册成立广东省伊伊关爱儿童基金会，用于帮助小伊伊以及其他需要帮助的儿童。 “我们不能接受这么一大笔钱，但从心里感谢陈利浩为我们做的一切。”项余遇说，现在，陈利浩每个月都给伊伊资助3333元钱，很多人质疑陈利浩在炒作，但他认为陈利浩是真心想帮助一些人，也是很值得尊敬的人。(完)
2013年04月01日 02:35	小伊伊叔叔：她一年多没提父母了 怕奶奶受不了	央视3月31日《面对面》节目播出“小伊伊：回家”，以下为文字实录： 古兵：今年的3月23日，我身后这条简单的微博引发了人们广泛的关注，这个微博的名字叫小伊伊，从2011年的3月25日发布第一条信息以来，他的每一次更新都带着这个小女孩巨大的伤痛，触动着人们心底最柔软的神经，本周在整整二十个月之后，就是这简单的四个字，别的上海，让始终关注小伊伊的人们能够略感欣慰，也希望小伊伊在别了上海之后也能别了伤痛。 解说：在经历了多次沟通之后，本周四小伊伊的叔叔项余遇接受了我们的访问，他把地点选在了温州，而不在自己任课的学校和住所，距离小伊伊所在的瑞安老家也还有近一个小时的车程。 王宁：你为什么不希望我们去学校？ 项余遇：很多学生现在不知道我是伊伊的叔叔，现在待的那个地方，其实没有几个人知道，我也想以后准备，安安静静地去教书，安安静静地把孩子带大。 王宁：这也是你为什么不让我们去家里采访的原因吗？ 项余遇：对。首先当然是不喜欢出现，在公众的视线之中了，她以后还有这么长的路要走。 王宁：那你为什么还要去写微博，让大家知道她的现状，让大家看到。 项余遇：恩，对。其实说实话这也是很矛盾的，微博留下来的意义就是说，让大家知道她日子过得很正常，但是你可以关注伊伊这个人，但是不要关注她人长什么样，我们知道她以后平安健康就可以。 解说：2011年7月23日晚上，甬温线上的一场动车追尾事故，让不到两岁的小伊伊走进了公众的视线，事故发生22小时以后，救援人员在密闭的车厢内找到了这个小还，在这场172人受伤，40人死亡的惨剧中，伊伊成为了最后一个获救的幸存者，而他的父母已经双双遇难。 在事故当中，小伊伊的左腿被严重碾压致伤，生命也因为挤压综合症面临危险，当晚，伊伊进行了第一次紧急手术，在7月25日，事故后第三天清晨，正当甬温线恢复通车，一辆DG56304列车驶过事故路段的时候，已经脱离了生命危险的小伊伊，病房内第一次挣开了双眼，而同样是在这天，项余遇接替了小伊伊的父母，在这个名为小伊伊的微博上留下第一条信息。 他所求的公道就是给小伊伊应有的治疗。 项余遇：从一开始保命，然后保腿，最后是尽全力保留最多的功能，人的内心都是这样子的，我当时就一直希望，能完全恢复就好了，虽然内心都知道，这是不可能。 王宁：我在微博里也看到你说，毕竟经过了22小时的挤压，我们都需要理性，在你写这句话的时候，理性在多大程度上在压迫你的情感。 项余遇：很不情愿的，其实谁不希望说，自己的小孩受这么多创伤，很希望她完全变好，其实这句话讲给大家庭，也是讲给自己听的，我当时的预期就是说，能保留完整的四肢，不截肢，能走路，这是我当时的期望。 解说：在不到一个月的时间里，经过四次手术，伊伊的左腿保住了，排除了截肢的风险，但是神经功能损伤，让他的腿部毫无知觉，忧心的项余遇在8月14日给铁道部的公开信当中说，希望能够组织国内肢体神经恢复专家来进行会诊，并提出转院，至上海华山医院的申请，在公开信发出后的第二天，受到卫生部委托，四位儿科专家来到了温州，为伊伊做了第五次手术。 王宁：因为我曾经看到，你在公开信里面特别提到了一句话，说当有一天面对能够清楚表达自己思想的伊伊站在面前，我们能不能理直气壮地说一声，我们全力以赴过了，今天我们能理直气壮了吗？ 项余遇：她转院的时候，老人家是不同意转的，我说就问你一句话，等伊伊长大了，我们家里头她问你一句话，我挡住脚这样你为什么不带我去看，不带我去好的地看，你怎么说？你后悔，那种后悔不要说是没药吃，那种后悔是刀插进来的感觉。 解说：2011年8月19日，铁道部和卫生部安排转院事宜，伊伊前往上海接受治疗。 王宁：这块需要的费用多吗？ 项余遇：是铁道部门去承担，包括以后接下来到温州的话，关于腿部治疗产生的费用，都是他们去负责。 王宁：出现过什么问题吗？ 项余遇：一开始分歧是非常大的，可能当时我们情绪也不稳定，我觉得这些东西也没有什么好讲的，不要再起风波了，不要再起波澜。 解说：因为左腿挤压之后多出害死，手术创面很大，在上海伊伊经历了9次清创手术，22次会诊，他打的针，吃的药，已经无法计数。 王宁：在治疗的过程当中你签了多少份手术单。 项余遇：手术单，我大概签了20几份吧，我最长的一次等待，（伊伊）做手术，我觉得是10个小时以上。 王宁：伊伊会怎么面对这样的手术呢？ 项余遇：从一开始我妈就会说，或者医生或者护士，刚开始都是采取骗她，说我们去外面玩，她很开心，然后坐上去，他们推到手术室门口，她哭得，整个我们手上都被她抓破了，她会死死地拽着奶奶的手，就抓住你的手，手指头都嵌到你肉里去了，就抓住不肯方，到了后来我说这样下去不行，我们就实话实说跟她讲，就勇敢地告诉她，你要做手术所以不能吃东西，第一次跟她讲了以后，到了手术室门口的时候，她才哭出声音，但是不会再有以前那种，很过激的反应。 王宁：她的承受力越来越强了。 项余遇：是的，她承受力很强，她变得以后，到了后来，比如说吃药打针，我们也知道，我上次微博上也写了，打针，打进去啊啊，拔出来哈哈哈，不痛的，她有时候跟奶奶说，别的小孩都在那哭起来，眼泪都留下来的，我都没有的，她会笑别人，说自己厉害。 解说：项余遇说，小伊伊常常调皮捣蛋，天真无邪，但是他也说到，在惨烈的事故之后，有接连经受十几次手术，他总是隐隐觉得伤痛让小伊伊的心里有一块看不到也进不去的地方，他筑起了高墙，大门紧缩。 王宁：通过你的观察，你觉得她心里那块封闭的门是存在的。 项余遇：开始一个月，碰都不让我碰，只有奶奶一个人，别人谁都碰她都不行，她每天做的就是在那里抠抠手指头，自己在那里抠指甲，在那里剥自己指甲上的皮，剥剥剥，陌生人过来她马上就躲起来，头埋到枕头里面去。 王宁：从来不问爸爸妈妈去哪了吗？ 项余遇：不问，也不提。 王宁：一直到现在两年多的时间，她都没有再提过吗？ 项余遇：一年多的时间，从去年的年初到现在，根本就不提了，她一提到爸爸妈妈，奶奶会受不了，她很会察言观色。 王宁：提的时候你们怎么解释的？ 项余遇：我就跟她说去了paradise（天堂），那里很漂亮，白色的沙滩，绿色的树，她觉得他们在那边也很开心，她的日子过得也会好，等她慢慢长大了，她会真正的理解，paradise或者天堂，到底是什么意思？ 王宁：你不担心，她真的会忘记她的爸爸妈妈吗？ 项余遇：所以说啊，就这样子把爸爸妈妈遗忘了，我觉得我自己也很难接受，后来我有一次就拿着照片，我叫她过来，伊伊过来，我把照片给她看，我说伊伊你这个知道吗？这是谁呀，开始不说，我说你这么快就忘记了啦，你笨蛋啊，她说这是爸爸，那个呢，妈妈 王宁：她都记得。 项余遇：你跟爸爸妈妈去做什么事情？她说去，山区嘛，去山区公园玩，她记得就是去公园里玩，她还是记得，所以，有时候我会跟她讲的，算了，这个事情还是不要讲了。
